قَالَ تَعَالَى:
اتَّبِعُوا مَا أُنزِلَ إِلَيْكُر مَن رَّبِّكُمْ وَلَا تَتَّبِعُوا مِن دُونِهِ أَوْلِيَةٌ قَلِيلًا مَّا تَذَكَّرُونَ ) الأمران)
85
انواع سُنَتَ يا تقليد منا ؟
تاليف
امام صالح بن محمد بن نوح بن عبداللہ العمری المعروف بالفلانی بیٹھے
(۱۲۱۸-۱۱۲۶ھ / ۱۷۵۳-۱۸۰۳ء)
تحقیق جریج تحقیق ابو عماد مراد بن حافظ السخاوی
اردو ترجمہ
ابو عبداللہ عنایت اللہ بن حفیظ اللہ سنابلی مدنی
صوبائی جمعیت اہل حدیث ممبئی
PAGE_SEPARATOR
اتَّبِعُوا مَا أُنزِلَ إِلَيْكُم مِن رَّبِّكُمْ وَلَا تَتَّبِعُوا مِن دُونِهِ أَوْلِيَاةٌ قَلِيلًا مَا تَذَكَّرُونَ ﴾ [الأعراف ]
نصوص کتاب وسنت اسوہ خیر القرون اور نہج سلف بالخصوص ائمہ اربعہ کے فرمودات کی روشنی میں دعوت اتباع سنت اور بدعت تقلید و جمود اور ائمہ پرستی سے تنبیہ پر علامہ صالح فلانی الماللہ کی یگانہ کتاب ایقاظ هم أولى الأبصار ... کا اردو تر جمہ بنام
اتباع سنت یا تقلید مذاهب؟
ایک لمحہ فکریہ !
تالیف
علامہ صالح بن محمد بن نوح بن عبد الله العمری المعروف بالفلانی حمد الله
(۱۲۱-۱۱۶۶ھ/ ۱۷۵۳-۱۸۰۳ء)
تحقیق تخریج وتعلیق ابو عماد مراد بن حافظ السخاوی
ر مجلس تحقیق می دار الخ، شارقه متحده عرب امارات )
ترجمه تعلیق
ابو عبداللہ عنایت اللہ بن حفیظ اللہ سنابلی مدنی شعبہ نشر و اشاعت صوبائی جمعیت اہل حدیث مبئی)
صوبائی جمعیت اہل حدیث ممبئی
PAGE_SEPARATOR
نام کتاب تالیف
تحقیق، تخریج وتعلیق
:
ترجمہ
طباعت
سنہ اشاعت
تعداد
ایڈیشن صفحات
حقوق طبع محفوظ ہیں
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ علامہ صالح بن نوح العمری المعروف بالفلانی رام الله
ابو عماد مراد بن حافظ السخاوی
ابوعبداللہ عنایت اللہ بن حفیظ اللہ سنابلی مدنی
A1 / گرافکس اسٹوڈیو
شعبان 1439 ھ مطابق مئی 2018ء
دو ہزار
اول
520
قیمت
ناشر
ملنے کے پتے:
شعبہ نشر و اشاعت ،صوبائی جمعیت اہل حدیث ممبئی
دفتر صوبائی جمعیت اہل حدیث مبئی: 14-15 ، چوناوال کمپاؤنڈ ، مقابل کر لا بس ڈپو، ایل بی ایس مارگ، کرلا (ویسٹ) ممبئی - 400070 ٹیلیفون : 26520077-022
جمعیت اہل حدیث ٹرسٹ بھیونڈی : 226526 / 225071
مركز الدعوة الاسلاميتة والخيرية، بیت السلام مپلیکس بز دالمد ینتہ انگلش اسکول، مہاڈ نا کہ کھیڈ ، ضلع رتناگری-415709، فون: 264455-02356
شعبه دعوت وتبلیغ ، جمانہ اسلمین مہملہ ضلع رائے گڑھ، مہاراشٹرا۔
PAGE_SEPARATOR
۱۳
۱۴
۱۹
۳۸
۴۹
۵۴
۵۴
۵۴
۵۸
۵۷
DR D
dy
۵۹
۶۰
۶۱
۶۵
۶۵
۷۹
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی زنم الله
3
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
فہرست مضامین
فہرست مضامین
پیش لفظ فضیلۃ الشیخ عبد السلام سلفی حفظہ للہ امیر محترم صوبائی جمعیت اہل حدیث مبئی)
تقریۂ فضیلۃ الشیخ ڈاکٹر وسی اللہ حمد عباس مدنی حفظہ اللہ ( مدرس و مفتی حرم مکی و استاذ جامعہ ام القری مکہ )
مقدمہ فضیلت الشیخ ظفر الحسن مدنی حفظہ اللہ ( شارقہ متحد و عرب امارات )
عرض مترجم
مقدمه محق ( ابو عماد مراد بن حافظ السخاوی همه محل تحقیق علمی، دارالفتح شرقہ متحدہ عرب امارات)
امام علامہ فلانی رحمہ اللہ کاسوانحی خاکہ
نسب نامه
ولادت، پرورش اور حصول علم کے لئے سفر
اساتذہ و مشایخ
شاگردان علمی مقام اور مسلک
تالیفات
وفات
مقدمہ مولف
مقدمہ: اللہ اور اس کے رسول سی امیر کی اطاعت کا وجوب
اولاً: آیات قرآنیہ
ثانیاً: احادیث نوبیہ کی لایر
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ! اتباع کتاب وسنت کے وجوب پر امام شافعی کا قول
مجتہد حاکم کا جو فیصد نص کتاب وسنت کے خلاف ہو اس کار د کرنا واجب ہے
امام ابن خزیمہ مقلد نہ تھے
اس سلسلہ امام ابن عبد البر کا قول
اصحاب رائے کی بابت عمر رضی اللہ عنہ کا فرمان
رائے اور اس کے مفاسد کی بابت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کا فرمان رائے کی مذمت میں حبر الامت عبد اللہ بن عباس کا فرمان
رائے اور قیاس کی بابت بعض تابعین کے اقوال
قابل عیب و مذمت رائے کی وضاحت
رسول ملا کے ساتھ صحابہ کا ادب اور آپ کی صلى الله عليه وسلم سے ان کے سوالات رائے اور اس کے مفاسد کی بابت امام مالک، اوزاعی اور شعیبی کے اقوال
رائے کی بابت امام اہل السنۃ احمد بن منبل کا فرمان
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رعم الله.
سب سے پہلے قیاس ابلیس نے کیا باب : علم کے اصول اور اس کی حقیقت کی معرفت اور مطلق طور پر فقہ وعلم کا نام کسے دیا جا سکتا ہے؟
شرح حديث : " الْعِلْمُ ثَلَاثَةٌ، وَمَا سِوَى ذَلِكَ فَهُوَ فَضْلٌ...
عروہ کے نام عمر بن عبد العزیز رحمہ اللہ کا خط
حکم و فیصلہ کی بابت امام مالک کی بات علم کی بابت امام شافعی کی بات علم نافع کا بیان
امام اوزاعی کا فرمان : علم وہ ہے جو صحابہ کرام کی جانب سے آئے علماء کا اس بات پر اتفاق ہے کہ رائے حقیقت میں علم نہیں ہے
علم کے اصول
علم کا اصول اور سرچشمہ: کتاب اللہ اور سنت رسول کی تیز ہے
A.
۸۲
AY
۸۹
۹۷
:
۱۰۰
۱۰۳
۱۰۵
۱۰۹
۱۱۲
119
۱۲۹
۱۴۲
۱۴۲
م ۱۴
الده
۱۴۶
۱۴۸
۱۵۴
۱۶۲
۱۶۳
PAGE_SEPARATOR
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی عندالله
۱۶۳
۱۶۳
۱۶۶
144
۱۶۹
44
۱۷۴
۱۷۷
۱۸۶
۱۹۲
١٩٩
۲۰۲
۲۰۷
۲۲۰
۲۲۰
۲۲۰
۲۲۲
۲۲۹
۲۳۳
۲۴۵
5
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
سنت کی دو قسمیں ہیں:
پہلی قسم : متواتر یعنی وہ اتفاق جسے ایک جماعت دوسری جماعت سے نقل کرتی ہو دوسری قسم : خبر واحد ہے جو ثقہ معتبر عادل افراد سے منقول ہو، اور حدیث صحیح اور سند متصل ہو
باب : علم ادیان کی تعریفات اور حالات و ظروف کے مطابق بدلنے والے تمام علوم کی معرفت کا بیان
متکلمین کے یہاں علم کی تعریف
باب : فقیہ یا عالم کہلانے کا سچا حقدار کون؟ یا اہل علم کے یہاں فتوی دینے کا مجاز کون؟
ناسخ و منسوخ کی تفسیر و وضاحت
باب تقلید کا فساد اور اس کی تردید نیز تقلید اور اتباع میں فرق
امعہ ( متردد، جوکسی رائے پر قائم نہ ہو، بلکہ ہر کس و ناکس کی رائے کی تقلید کرے ) کی تفسیر
عامی کی تفسیر
علماء کا اتفاق ہے کہ عوام کے لئے فتوی دینا جائز نہیں ہے
تقلید اور اس کے نقصانات کی بابت امام مزنی کا فرمان بعض اہل نظر کے یہاں علم کی تعریف کا بیان
تقلید اور اتباع کی تعریف کے بارے میں ابن خويز منداد کا قول
خلفاء راشدین کی اقتداء کے بارے میں وارد احادیث، اور تفضیل کی بابت اہل علم کے اقوال
نبی کریم صلى الله عليه وسلم کے بیان کی قسمیں: مجمل (غیر واضح) کا بیان ؛ جیسے پنچ وقتہ نمازوں کے اوقات سجدہ ، رکوع وغیرہ کی وضاحت ۲۔ وہ بیان جو اللہ کی کتاب کے حکم و فیصلہ پر اضافہ ہے، جیسے : بیوی اور اس کی پھوپھی خالہ کو نکاح ... علماء کا اتفاق ہے کہ سنت رسول کا م کتاب اللہ کا مقصود واضح کرتی ہے پہلا مقصد : تقلید کی مذمت اور اتباع سنت کی بابت امام ابوحنیفہ رحمہ اللہ اور ان کے اعلیٰ مناقب
شاگردان کے فرمودات کا بیان
باب : فتوی دہی کا حقدار کون؟
انگشت شہادت سے اشارہ پر عیب لگانے والے کی تردید اور اس کی جہالت کا بیان
PAGE_SEPARATOR
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جمال
۲۴۶
۲۴۷
۲۵۱
۲۵۲
۲۵۴
۲۵۵
۲۷۵
۲۷۷
۲۷۹
۲۷۹
۲۸۰
۲۸۶
۲۸۷
۳۱۹
۳۲۳
۳۲۷
۳۳۱
۳۳۲
۳۳۵
۳۳۷
۳۳۹
6
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
تقلید کے بارے میں صاحب "البحر الرائق حنفی کا قول
امام ابوحنیفہ کا مسلک ہے کہ ضعیف حدیث رائے اور قیاس پر مقدم ہے
امام شافعی کا فرمان کہ مسلمانوں کا اس بات پر اجماع ہے کہ جس کے سامنے سنت رسول کا واضح ...
امام ابو یوسف کے قول میں عامی سے مراد
قیاس اور دلالت کے درمیان فرق
احکام کے دلائل کی تلاش کی راہ میں متاخرین کی وضع کردہ رکاوٹیں استاذ الاساتند و شیخ محمد بن حیا سندھی کی بات
نبی کریم کا م کے دیدار اور تقلید کی بابت امام صغانی کی بات
دوسرا مقصد : امام دارالہجرۃ مالک بن انس رحمہ اللہ اور ان کے ماہر پیروکاروں کے اقوال کا بیان امام مالک بن انس کا قول : یقیناً میں انسان ہوں غلطی بھی کرتا ہوں اور درست بھی .... شارح مد و نه شیخ سند بن عنان کا قول : کہ فقہ کا مصدر وسر چشمہ کتاب وسنت اور اجتماع میں اندلس میں مالکی مسلک پھیلانے والے عیسی بن دینار میں
مفتی کی صفات اور مطلوبہ خوبیاں
قاعدہ : حجت بازیوں کی قوت کے ذریعہ مذاہب کا تعصب جائز نہیں ہے جنید سهل بن عبد الله تستری شبلی اور ابن عطاء اللہ سکندری کے اقوال مفتی کے بارے میں اپنی کتاب "الفروق میں امام قرانی کی بات
الکافی میں امام ابن عبد البر کا قول
اپنے وثائق میں امام ابو القاسم مسلمون بن علی کنانی کی بات علماء کی گفتگو میں مقلد سے مراد کی وضاحت
مقلد کے بارے میں امام ابن رشد کی وضاحت خلیل کے قول پر حطاب کا تبصرہ
نورالدین سنهوری کا قول
اجہوری فرشی اور ابن ابوزید کے رسالہ پر اپنی شرح میں امام ابوالحسن کی بات
PAGE_SEPARATOR
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رمالله
۳۴۱
۳۴۳
۳۴۳
۳۶۴
۳۷۱
۳۷۳
۳۷۸
۳۷۹
۳۷۹
۳۸۴
۳۸۵
۳۸۵
۳۸۸
۳۹۳
۳۹۳
۳۹۳
۳۹۳
۳۹۳
۳۹۸
۳۹۸
7
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
ہیثم بن جمیل اور ابن وہب کا قول
تیسرا مقصد : قریش کے عالم امام محمد بن ادریس شافعی رحمہ اللہ اور ان کے شاگردان کے عجز و درماندگی
سے شفا بخش اقوال کا بیان
سنت اپنانے کی بابت امام شافعی کی بات
امام شافعی کا مسلک ہے کہ حدیث صحیح ہو تو اسے اپنانا اور اس پر عمل کرنا واجب ہے
امام ع. بن عبد السلام کی بات
صاحب قوت القلوب کی بات
چوتھا مقصد : ناصر سنت امام احمد بن حنبل رحمہ اللہ سے نقل کردہ فرمودات اور کتاب و سنت پر عمل کی ترغیب
سے متعلق ان کے شاگردان کے اقوال کا بیان
کتابوں کی تصنیف کی بابت امام احمد کی ناپسندیدگی
امام احمد رحمہ اللہ کے اصول فتاوی
پہلا اصول : نصوص کتاب و سنت
دوسرا اصول : صحابہ رضی اللہ عنہم کے فتاوے
تیسرا اصول : صحابہ رضی اللہ عنہم میں اختلاف ہوتا تو کتاب وسنت سے قریب ترین حکم کا انتخاب کرتے
چوتھا اصول : مرسل اور حدیث ضعیت کو لینا
پانچواں اصول : اضطراری صورت میں قیاس
تقلید مذموم اور اس کی قسمیں:
ممنوع تقلید کی تین قسمیں ہیں:
باپ دادوں کی تقلید پر جمود اور اللہ کے نازل کردہ احکامات سے اعراض و بے اعتنائی - ایسے شخص کی تقلید جس کے بارے میں مقلدکو علم نہ ہو کہ وہ بات لئے جانے کا اہل ہے -- قیام حجت اور تقلیدی امام کے قول کے خلاف دلیل واضح ہو جانے کے بعد تقلید کرنا خاتمہ : مقلدین کے شبہات کی بیخ کنی اور متبعین کے خلاف نفس پر متعصبین کے دلائل کا جواب
فصل : ہٹ دھرم مقلد اور حق پرست صاحب دلیل کے مابین ایک مجلس مناظرہ
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
مقلد کے شبہات
مقلد کو صاحب حجت و دلیل کا جواب پہلی بات
دوسری بات
تیسری بات
چوتھی بات
پانچویں بات
چھٹی بات
ساتویں بات
آٹھویں بات
نوین بات
دسویں بات
گیار ہو میں بات
بار ہو میں بات
8
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی زین الله
تیر ہو میں بات
چودہو میں بات
پند رہو میں بات
سولہویں بات
ستر ہو میں بات
اٹھارہویں بات
انیسویں بات [ کچھ منتیں لینے اور کچھ چھوڑ دینے کی بابت مقلدین کی حواس باختگی کی چند مثالیں ] بیو میں بات [ مقلدین اللہ اور اس کے رسول کے حکم اور اپنے ائمہ کے حکم کے مخالف میں ] اکیسویں بات [ مقلدین اللہ کے دین میں فرقہ بندی کے والے میں ]
۳۹۸
۴۰۹
۴۰۹
۴۱۲
۴۱۳
۴۱۳
۴۱۳
۴۱۴
۴۱۴
۴۱۴
۴۱۴
۴۱۵
۴۱۵
۴۱۵
۴۱۶
۴۱۷
۴۱۹
۴۱۹
۴۲۱
۴۲۱
۴۲۲
۴۵۹
۴۶۱
PAGE_SEPARATOR
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی شمال
۴۶۱
۴۶۲
۴۶۲
۴۶۳
۴۶۳
۴۶۴
۴۶۴
۴۶۵
۴۶۵
۴۶۶
۴۶۷
۴۶۸
۴۶۸
۴۶۹
۴۶۹
۴۷۳
۴۷۵
۴۷۹
۴۸۰
۴۸۱
۴۸۱
۴۸۲
9
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
بائیسویں بات [ مقلدین اللہ کے دین کو باہم ٹکڑے کرنے والے ہیں]
تیسویں بات [ خالص کتاب و سنت کی دعوت دینے والے ہی کامیاب میں ] چوبیسویں بات [ اللہ اور اس کے رسول کے فیصلہ سے اعراض کرنے والے مذموم میں ]
پچیو میں بات [ کوئی ایک قول ہی حق ہوتا ہے] چھبیسویں بات [ اللہ کے تمام رسولوں کی دعوت عام ہے]
ستائیسویں بات [ اقوال غیر محصور اور کہنے والے غیر معصوم ہیں ] اٹھائیسویں بات [ علم کم ہو جائے گا ]
انتیسویں بات [ مقلدین کی کتابوں میں اور اقوال میں اختلافات کی بھر مار ہے ] تیسویں بات [ تین باتوں میں سے کوئی ایک بات ضروری ہے] اکتیسویں بات [ تقلیدی امام کے حق ہونے کی دلیل کیا ہے؟ ] بتیسویں بات [ ایک قول کو دوسرے قول پر ترجیح دینے کا سبب کیا ہے؟] تینتیسویں بات [ تقلید شخصی کی دلیل کہاں ہے؟]
چونتیسویں بات [ سلف فلاں فلاں نہیں بلکہ سنت رسول سیل کی جستجو کرتے تھے] مقلدین کے شبہات کی تردید
پینتیسویں بات [ مستفتیان کو چاہئے کہ رسول مام کا حکم اور آپ کی سنت پوچھیں ] چھتیسویں بات [ عمر رضی اللہ عنہ ابو بکر رضی اللہ عنہ کی تقلید نہیں کرتے تھے ]
سینتیسویں بات [ قول عمر بہ بھی ہماری رائے آپ (ابوبکر) کی رائے کے تابع ہے کا صحیح پس منظر ]
اڑتیسویں بات [ ابن مسعود رضی اللہ عنہ عمر رضی اللہ عنہ کی تقلید نہیں کرتے تھے] انتالیسویں بات [ صحابہ رضی اللہ عنہم آپس میں ایک دوسرے کی تقلید نہیں کرتے تھے] چالیسویں بات [ رسول سیاہ ایم کے معاذ رضی اللہ عنہ کی اتباع کا حکم دینے کا معنیٰ ]
اکتالیسویں بات [ اولو الامر کی اطاعت کا مفہوم ] بیالیسویں بات [’و اولی الامر منکم رو تقلید کی دلیل ہے!] تینتالیسویں بات [ تابعین کی مدح وثنا اور تابعی ہونے کا معنی ]
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 10
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی عندالله
چوالیسو میں بات [ ائمہ کرام کے بچے پیرو کارکون؟] پینتالیسویں بات [ حدیث میرے صحابہ ستاروں کی مانند میں کی حقیقت ! ] چھیالیسویں بات [ ہمیں صحابہ کے اسوہ پر چلنے کا حکم دیا گیا ہے] سینتالیسویں بات [میرے خلفاء راشدین کی سنت کو لازم پکڑو ر ڈ تقلید کی دلیل ہے]
اڑتالیسویں بات [ خلفاء راشدین کی سنت کا التزام اتباع رسول ملا ہے]
انچاسویں بات [ خلف سنت رسول میری ایم کو اپناتے ہیں نہ صحابہ کی اقتدا کرتے ہیں] پچاسویں بات کثرت اختلاف میں سنت رسول کا یہ خلفاء کی پیروی کا حکم ہے نہ کسی رائے کی] اکیاونو میں بات [ رسول سال لی ایم کی پیشینگوئی کہ بڑے اختلافات رونما ہوں گے]
باونو میں بات [ عمر رضی اللہ عنہ نے شریح کو کتاب اللہ پھر سنت رسول مقدم کرنے کا حکم دیا ]
تر پنویں بات [ کیا صحابہ رضی اللہ عنہم نے عمر رضی اللہ عنہ کی تقلید کی تھی ؟ ] چونویں بات [ قول عمر اگر میں ایسا کروں تو سنت بن جائے گی" کا معنی ] پچپنویں بات [ واضح پر عمل کرو اور غیر واضح کو علم والے کے سپر د کر دو ] چھپنو میں بات نبی صلى الله عليه وسلم کی موجودگی میں صحابہ کا فتوی آپ صلى الله عليه وسلم کی باتوں کی تبلیغ تھی فصل : آثار سلف اور فتاوی صحابہ کے ذریعہ فتوی دینا جائز ہے...
فتوی متعلق چند فوائد
پہلا فائدہ
دوسرا فائده
تیسرا فائده
چوتھا فائدہ
پانچواں فائدہ
۴۸۳
۴۸۴
۴۸۹
۴۹۰
۴۹۰
۴۹۰
۴۹۱
۴۹۱
۴۹۲
۴۹۷
۴۹۸
۴۹۸
۵۰۰
۵۰۲
۵۰۶
۵۰۶
۵۰۹
۵۱۰
۵۱۱
۵۱۲
چھٹا فائده
ساتواں فائدو
۵۱۵
۵۱۹
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
11
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی زین الله
پیش لفظ از
از : فضیلۃ الشیخ عبد السلام سلفی اللہ امیر صوبائی جمعیت اہل حدیث مینی)
الحمد لله رب العالمين والصلوة والسلام على خاتم النبين محمد وعلى آله وصحبه
أجمعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين، أما بعد:
کتاب وسنت اللہ کی طرف سے وحی ہیں ، ان کا تمسک ہدایت کی ضمانت اور صراط مستقیم کی پیروی ہے، اتبعوا مَا أُنزِلَ إِلَيْكُم مِّن رَّبِّكُمْ وَلَا تَتَّبِعُوا مِن دُونِهِ أَوْلِيَاء [الأعراف: ۳] اور ﴿ وَأَنَّ هَذَا صِرَاطِي مُسْتَقِيمَا فَاتَّبِعُوهُ وَلَا تَتَّبِعُوا السُّبُلَ فَتَفَرَّقَ بِكُم عَن سَبِيل ﴾ [الأنعام: ۱۵۳] میں اسی حقیقت کی صراحت ہے کہ اتباع اور پیروی وحی الہی کی ہوگی جو صراط مستقیم یعنی راہ نجات ہے اور مَا أُنزِلَ إِلَيْكُم مِّن ریک کو چھوڑ کر دیگر اولیاء اور بزرگوں کی تقلید ضلالت ، بدعت اور فرقہ پرستی ہے جو عصبیت کی بنیاد ہے، اس سے
اجتناب ضروری ہے۔
ہوتے ہوئے مصطفے کا گفتار
مت دیکھ کسی کا قول و کردار
نبی سال کی سنت قرآن کی تفسیر اور ترجمان و مطلوب وحی ہے جو اصل دین اسلام ہے، اسلام پر زندہ رہنے اور اسی پر مرنے کے لئے ہر مسلمان کو سنت پر زندہ رہنے اور مرنے کی فکر اور دعا کرنی چاہئے کیونکہ سنت ہی میں اصل اسلام ہے اسی لئے سنت کو راہ ہدایت اور اسوۃ حسنہ ٹھہرایا گیا ہے لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ لِمَن كَانَ يَرْجُوا اللَّهَ وَالْيَوْمَ الْآخِرَ وَذَكَرَ اللهَ كَثِيرًا ﴾ [الأحزاب: ۲۱] اور خَيْرُ الْهَدْيِ هَدْيُ مُحَمَّدٍ سے اس سچائی کو بنشین کرنے کی تلقین کتاب الہی میں اور زبان حق تر جمان سال پر بصورت وظیفہ جاری
کیا گیا ہے اور اس کو ورثۃ الانبیاء اور متبعین سنت قیامت تک کے لئے عام کرتے رہیں گے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 12 امام صالح بن محد العمري المعروف بالفلانی بم الله کتاب وسنت کے بیشمار نصوص میں اتباع سنت کو محور اور عین اطاعت الہی قرار دیا گیا ہے اور جس طرح پر زور اس کی تاکید ہے کسی مسئلہ میں دیکھا نہیں جاتا ، اسی لئے سلف صالحین صحابہ و تابعین، ائمه سنت و محد ثین یعنی سلف تا خلف اہل علم کے یہاں یہ موضوع اہم ترین رہا ہے حالات ، زمانہ اور تاریخ امت نے یہ طے کر دیا ہے کہ یہ اللہ کی طرف سے مسلمانوں کے لئے اتمام حجت کا تسلسل و امتداد ہے تا کہ کس کو اللہ کے یہاں کوئی عذر نہ رہ جائے لِئَلَّا يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَى اللَّهِ حُجَّةٌ بَعْدَ الرُّسُل [ الناء ۱۶۵] دنیا میں سنت اور مسلک سلف مخالف فکر وعمل کا کثرت و تسلسل سے وجود اور بندگان رب کو ان سے نجات کے لئے ربانی و نبوی و میتیں اور تاریخ کے ہر دور میں ائمہ سنت و حدیث کی مجاہدانہ علمی وعملی کوششیں تا کہ کلمہ گونج سنت واتباع رسول کی بالا دستی قبول کریں در حقیقت اس میں اہلحدیثان عالم کے لئے سبق ہے کہ وہ اس کو شش کو ہر آن زندہ و جاوید رکھیں اور سلف کی قربانیوں کو سامنے رکھ کر قدردانی کے ساتھ اس سلسلہ زریں پر شار ہیں ۔ (اللہ تعالیٰ سے تو فیق کا پورے اخلاص کے ساتھ سوال ہے) کیونکہ یہ حقیقت اظہر من الشمس ہے کہ سنت کی دیدہ و دانستہ مخالفت مسلمان کو انجام بد کا شکار کر دے گی وَمَن يُشَاقِقِ الرَّسُولَ مِنْ بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُ الْهُدَى وَيَتَّبِعْ غَيْرَ سَبِيلِ الْمُؤْمِنِينَ نُوَلِهِ مَا تَوَلَّى وَنُصْلِهِ جَهَنَّمَ وَسَاءَتْ مَصِيرًا [النساء : ۱۱۵) اور فرمان نبوی
(١٥)
صل : كُلُّ أُمَّتِي يَدْخُلُونَ الجَنَّةَ إِلَّا مَنْ أَبَى“، قَالُوا: يَا رَسُولَ اللَّهِ، وَمَنْ يَأْبَى؟ قَالَ: "مَنْ أَطَاعَنِي دَخَلَ الجَنَّةَ، وَمَنْ عَصَانِي فَقَدْ أَبَى “ (بخاری)۔ تاریخ کے صفحات میں ان گنت مثالیں صحابہ کرام رضی اللہ عنہم سے لے کر اب تک کے اہل علم کے یہاں موجود ہیں کہ انھوں نے امت کو بدی رسول یعنی مسلک رسول پر کار بند رکھنے کے لئے بے دریغ قربانیاں دی ہیں، اور تقلید شخصی و مذہبی سے روکنے کی سعی لا محدود کی ہیں۔ اللہ شرف قبولیت سے نوازے اور ان کے درجات بلند فرمائے۔ یہ اہم ترین مرجعی کتاب "ايقاظُ هِمَمِ أُولِي الْأَبْصَارِ لِلاِقتِدَاءِ بِسَيْد الْمُهَاجِرِينَ وَالْأَنْصَارِ وَتَحذِيرِهِم عَنِ الابْتِدَاعِ الشَّائِعِ فِي الْقُرَى وَالأَمصَارِ مِن تَقْلِيدِ الْمَذَاهِبِ مَعَ الحَمِيَّةِ وَالعَصَبِيَّةِ بَينَ فُقَهَاءِ الْأَعْصَارِ " مترجم اردو بنام اتباع سنت یا تقلید مذاہب۔ ایک لمحہ فکریہ اسی سلسلے کی ایک اہم کڑی ہے جو اتباع سنت کی اہمیت اور تقلید مذہبی کے رد میں مدلل و مستند اور امت کے کبار اہل علم کے
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ!
13
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی المالله یہاں یہ کتاب عظیم علمی کارنامہ ہے برصغیر کے موجودہ حالات میں اس کی شدید ضرورت تھی کہ اس کا معتبر ترجمہ شائع کیا جائے، تا کہ اسیران تقلید مذاہب کا اردو داں طبقہ غور و خوض کر سکئے اور متبعین حدیث وسنت اپنی عملی کمیوں کو دور کرسکیں اللہ کی توفیق سے اس کا معتبر و مستند ترجمہ فاضل جماعت فضیلۃ الشیخ عنایت اللہ مدنی بنگر اں شعبہ نشر واشاعت صوبائی جمعیت اہل حدیث مبئی نے تیار کر دیا ہے۔ اس کو شائع کرنے کے لئے کئی معتبر علماء سمیت عالم اسلام کے عظیم سلفی داخی و مربی سنت کی غیرت و سلفیت میں نمونہ سلف فضیلتہ الشیخ ظفر احسن مدنی حفظہ اللہ نے نہ صرف تائید کی بلکہ وقت کی بڑی ضرورت قرار دیا اور علماء وطلبہ کو اس سے استفادہ کی تلقین بھی فرمائی۔
صوبائی جمعیت اہل حدیث مینی اور پوری جماعت کی طرف سے فاضل مکرم شیخ عنایت اللہ مدنی اس عظیم تاریخی و مرجعی کتاب کا معتبر ترجمہ پیش کرنے پر قد روستائش کے ستحق ہیں۔ ہم اللہ تعالیٰ سے اس تو فیق پر اس کے فضل وکرم کے شکر و سپاس کے ساتھ مترجم و معاونین اور صوبائی جمعیت کے ذمے داران واراکین کے لئے دعا گو ہیں کہ اللہ انہیں اسی طرح کی علمی و اصولی جہود کی مزید توفیق دے اور شرف قبولیت عطا فرمائے اور خواص وعوام زیادہ سے زیادہ مستفید ہوں ۔
ر بناتقبل منا انك أنت السمیع العلیم وصلی اللہ علی بن محمد و بارک وسلم۔
ممبینی
۲۳ / مئی ۲۰۱۸ء
رمضان ۱۴۳۹ھ
عبدالسلام سلفی (امیر صوبائی جمعیت اہل حدیث ممبئی)
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
14
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی عمدالله
تقریظ
از فضیلتہ الشیخ ڈاکٹر وہی اللہ بن محمد عباس مدنی ہے
مدرس وختی مسجد حرام و پروفیسر جامعہ ام القری مکہ مکرمہ حرسها الله )
الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على خير خلقه محمد و على آله وصحبه
أجمعين، وبعد:
اللہ رب العزت نے جن و انس کو صرف اپنی عبادت کے لئے پیدا کیا۔ اور عبادت کے طریقے کو بتانے اور سکھانے کے لئے انبیاء ورسل کا سلسلہ جاری فرمایا ہر نبی اپنی قوم کے پاس آتے اور اللہ کا پیغام پہنچاتے اور ہر نبی کی قوم پر فرض تھا کہ اپنے نبی کی اتباع کرے ﴿وَمَا أَرْسَلْنَا مِن رَّسُولٍ إِلَّا لِيُطَاعَ بِإِذْنِ الله ﴾ [النساء : ۶۴]
آخر میں ہم سب کے نبی محمد رسول اللہ کو تمام دنیا کے لئے نبی اور رسول بنا کر بھیجا، اللہ رب العزت کی طرف سے
آپ نے اعلان کیا: قُلْ يَأَيُّهَا النَّاسُ إِنِّي رَسُولُ اللَّهِ إِلَيْكُمْ جَمِيعًا ﴾ [الأعراف: ۱۵۸] - ایک مسلمان کا ہرلمحہ عبادت ہے اگر وہ اللہ کی مرضی کے مطابق گزارتا ہے اللہ کا شکر ہے کہ اس نے ہمیں آخری نبی کا امتی بنا کر آخری مکمل دین سے نوازا الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَرَضِيتُ لَكُم الْإِسْلَمَ دِينًا ﴾ [المائدة:٣] صحابہ رسول ا ورضی عن اصحابہ) نے اس مکمل دین کو نبی کریم کا سے حاصل کیا، اور نبی کریم کی میں نے اسے جبریل امین سے لیا، جبریل امین نے اسے اللہ رب العالمین سے لے کر نبی کر یم کال کو پہنچا یا کتنی مبارک اور اعلیٰ سند ہے اس دین کی جس کی اتباع کا شرف اللہ نے ہم مسلمانوں کو بخشا۔
قرآن کریم کی آیات نازل ہوتیں، صحابہ کرام انہیں یاد کر لیتے، نبی کریم ا ے اس کی عملی، قولی تقریری تغییر
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 15 امام صالح بن محمدالعمری المعروف بالفلانی رام الله بن فرماتے، صحابہ کرام آپ کے ایک ایک قول و فعل کو یاد کر لیتے اور بہت سے لکھ بھی لیتے ، اور دوسروں تک بھی پہنچا دیتے ، اس طرح اللہ تعالیٰ نے اس دین کو عقیدہ و اعمال و احکام و تزکیۃ وسلوک ہر اعتبار سے مکمل طور پر محفوظ
فرمایا اللہ رب العزت کا وعدہ تھا اور ہے :
إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِكرَ وَإِنَّا لَهُ لَحَفِظُونَ ﴾ [الحجر: 9 ] -
ہم ہی نے اس قرآن کو نازل کیا ہے اور ہم ہی اس کی حفاظت کرنے والے ہیں ۔
حدیث رسول چونکہ تفسیر قرآن ہے اس لئے حدیث رسول کی حفاظت بھی قرآن کریم کی حفاظت کے تحت رہی ، اس لئے ہر مسلمان پر فرض ہے کہ وہ کمال دین میں شبہ نہ کرے، نبی کریم کا لیوں کے عہد مبارک میں پیش آمدہ مسائل کا حل قرآن و حدیث کے ذریعہ ہوا، آپ کے بعد قیامت تک پیش آنے والے جتنے مسائل ہو سکتے ہیں ، ان کے حل کا طریقہ عہد نبوی میں پیش آمدہ مسائل پر قیاس اور انھیں سے استنباط کرنے کے طریقوں کا اشارہ اور علم بھی قرآن وسنت میں ہے، ان مسائل کے حل کرنے کی ذمہ داری علماء امت ، وراثت نبوی کے وارثین پر آئی، اور ہر زمانے میں علماء ربانین نے اس ذمہ داری کو نبھایا ، خالص دین کی فقہ اور اصول فقہ کو امت کے سامنے
اجاگر کیا۔ نبی کریم کی ال ای رفیق اعلیٰ سے جاملے، مبارک شہر طیبہ کی مبارک زمین میں آپ کے جسد مبارک کو صحابہ کرام نے اللہ کی سنت اور شریعت کے مطابق دفن کیا، آپ کے بعد اس خالص دین پر عمل کے ساتھ ساتھ اللہ تعالیٰ اس کی حفاظت کی ذمہ داری صحابہ رسول پر ڈالی ان مقدس ہستیوں نے اتباع کامل اور اخلاص صادق کے ساتھ اس دین کی حفاظت کی ﴿وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعًا وَلَا تَفَرَّقُوا ﴾ [آل عمران : ۱۰۳] پر عمل کرتے ہوئے اتفاق و اتحاد کے ساتھ دین کو غلط افکار و آراء سے پاک رکھنے کا سبق دنیا کو دکھا گئے بعض نئے پیش آمدہ مسائل میں صحابہ میں اگر اختلاف ہوتا تو اسے کتاب اللہ وسنت رسول سے مل کرتے ، نصوص کتاب وسنت کے سامنے تمام اختلافات کا خاتمہ ہو جاتا۔ اگر نصوص صریحہ و صحیحہ نہ ملتے تو اللہ کے حکم وَأَمرُهُمْ شُورَى بَيْنَهُمْ ﴾ [الشوری: ۳۸] کے مطابق معاملات کوحل کرتے اس طرح انھوں نے متقبل کے لئے فقہ اور اصول فقہ کی بنیادوں کو استوار کیا۔ اس کے بعد اس فریضے کو تابعین کرام کو سونپ کر کہہ دیا کہ یہ ہم سب کے رسول کی امانت ہے تم اس کی حفاظت کرو، ہم تمہیں اسی
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 16 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی بن الله طرح سونپ رہے ہیں جس طرح ہم نے رسول اللہ سال یہ لینے سے حاصل کیا تھا، تابعین عظام نے صحابہ کے طریقے پر چل کر اس دین کی خدمت کی، ائمہ اسلام ابو حنیفہ، مالک، شافعی ، احمد بن حنبل اوزاعی وغیرہ نے بھی عمل بالکتاب والسنہ کے محور پر اپنے علوم کو پھیلایا، جن مسائل میں ائمہ کو کتاب و سنت اور عمل صحابہ سے واضح دلیل نہ ملتی تو وہ عمومات ادلہ سے اجتہاد کر کے فتاوی دیتے مگر انھیں یہ خوف رہتا کہ کہیں میری رائے کسی حدیث کے خلاف نہ ہو، اس وجہ سے ہر ایک امام سے اس مقولہ کا مفہوم منقول ہے کہ اگر صحیح حدیث مل جائے تو وہی میرا مذ ہب ہے اس صورت میں میرے قول کو چھوڑ کر حدیث رسول پر عمل کرنا " إذَا صَحَ الْحَدِيثُ فَهُوَ مَذْهَبِي " حدیث ملتی تو صحابہ کرام کے فتاوی و اقوال و مشوروں کو ڈھونڈتے ۔ یہی اصول تفقہ ہمارے ائمہ کے تھے ۔ اس زمانے میں کوئی شخص کسی خاص امام یاعالم کی تقلید ہر ملے ہیں نہ کرتا ، نہ ی ا قسم کی تقلید کو جائز سمجھتا۔ اس مسلے کی تصدیق کے لئے کوئی شخص فقہ حنفی کو دیکھے تو اسے بے شمار ایسے مسائل ملیں گے جن میں صاحبین، امام ابو یوسف اور امام محمد حمہما اللہ نے اپنے استاذ کریم امام ابو حنیفہ سے اختلاف کیا ہے بعض علماء کا کہنا ہے کہ صاحبین نے امام ابوحنیفہ کے ثلث مسائل سے اختلاف کیا ہے وَالثُّلُثُ كَثِيرٌ “۔
بعد کے آنے والوں نے تقلید ائمہ اربعہ کو واجب کر کے غیر مقلدین کو گالی کی طرح استعمال کرنا شروع کر دیا، جس چیز کو اللہ نے رسول نے واجب نہ کیا اور نہ اجماع صحابہ وائمہ میں واجب کیا گیا ان ائمہ کے مقلدین نے اسے واجب کہہ ہر ایک اپنے ہی امام کی بات کو اونچی کرنے کی کوششیں کرتا دکھائی دینے لگا، ارباب مذاہب نے ایک دوسرے کا خون بھی حلال کیا تاریخ اس کی گواہی دیتی ہے۔ جس گھر سے وحدت کی تعلیم دنیا کو ملی اسی کو چار پانچ حصوں میں بانٹ کر الگ الگ اپنی صلاۃ پڑھنے لگے صدیوں تک یہ سلسلہ جاری کوئی عقل و دیانت داری سے بتائے کہ یہ دین کی بات ہو سکتی ہے جس دین میں اتحاد واتفاق اور اعتصام بالکتاب والسنۃ وعدم تفرق کی تاکیدی تعلیم ہے اور خیر القرون کے لوگ اسی پر متحد ہوئے تھے ۔ اور پھر جناب رسول سے بے ادبی کا یہ منظر بھی تعصب مذاہب میں دیکھیں کہ کس ڈھٹائی سے حدیث رسول کو رد کر کے یہ کہہ دیا گیا کہ ہمارے امام کے پاس کوئی اور دلیل رہی ہوگی، ہم چونکہ فلاں امام کے مقلد ہیں ہمارے او پر اسی حدیث پر عمل جائز میں عوام اور علماء دونوں میں یہ رویہ دیکھا گیا۔ اللہ جانے اس بے ادبی پر علماء کرام کا دل کیسے مطمئن ہو رہا ہے؟
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 17 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی بم الله آپ کسی نے امت میں اختلاف کی خبر دی مگر اختلاف کی خاردار جھاڑی سے نکل کر رہنے کا طریقہ بھی آپ نے بتادیا "عَلَيْكُمْ بِسُنَّتِي وَسُنَّةِ الْخُلَفَاءِ الرَّاشِدِينَ اختلاف کے وقت میری اور میرے خلفاء راشدین کی سنت پر تمسک رکھو۔
آپ نے یہ خوش خبری بھی دی لَا تَزَالُ طَائِفَةٌ مِنْ أُمَّتِي ظَاهِرِينَ عَلَى الْحَقِّ، لَا يَضُرُّهُمْ مَنْ
خَذَلَهُم “ کہ ہمیشہ میری امت کا ایک طائفہ حق پر رہ کر مخالف حق لوگوں پر غالب رہے گا۔ اس خوشخبری اور اس مبارک وصیت کے مطابق ہمیشہ ہر صدی میں اور ہر علاقے میں کچھ لوگ رہے اور قیامت تک رہیں گے جو دین خالص کو صحابہ کرام کے فہم کے مطابق گلے سے لگا کر زندگی گذارتے رہے، اور گذارتے رہیں گے اور اس کی طرف دعوت بھی دیں گے، ائمہ کرام کا احترام اور ان پر ترحم کرتے ہوئے کسی خاص امام کی تقلید پر تعصب نہ کریں گے۔ اسی منہج کو مذاهب و آراء کے جمگھٹوں کے درمیان سلفیت اثریت محمدیت کا لقب دیا گیا، الحمد للہ کتنے مبارک
القاب ہیں ۔
سلفی اور اثری علماء نے ہر زمانے میں ہر فتنے کا قرآن وسنت کے ادلہ اور آداب کے ذریعہ مقابلہ کیا اور ہر ایک کا علمی اور سنی محاسبہ کیا عقیدہ و فقہ عام اور سلوک مسنون سے متعلق سلفی علماء کی ہزاروں تالیفات میں، بدعتوں کی تعیین اور تردید ہے اور خالص دین اور بدعات سے دین کو خالص کرنے کی تلقین ہے۔ انہیں کتابوں میں سے ایک کتاب إيقاظُ هِمَمِ أُولِي الْأَبْصَارِ لِلاقْتِدَاءِ بِسَيْد الْمُهَاجِرِينَ وَالْأَنْصَارِ، وَتَحذِيرِهِم عَنِ الابْتِدَاعِ الشَّائِعِ فِي الْقُرَى وَالأَمصَارِ: مِن تَقْلِيدِ الْمَذَاهِبِ مَعَ
الحَمِيَّةِ وَالعَصَبِيَّةِ بَينَ فُقَهَاءِ الْأَعْصَارِ “ ہے، جس کے مؤلف امام صالح بن محمد العمری الفلانی ہیں ۔ یہ کتاب دعوت اتباع دین خالص میں ایک لاجواب اور بے مثال کتاب ہے، اس کتاب کو میں نے مدینہ منورہ میں طالب علمی کے زمانے میں حاصل کیا اور کئی بار پڑھا، پھر مکہ مکرمہ میں اپنے خاص شاگردوں کو چالیس سال قبل اس کا کافی حصہ اپنے گھر میں پڑھایا ، بعد میں علامہ البانی رحمہ اللہ کی کتاب "اصل صفحہ صلاۃ النبی ال ملی جس میں آپ نے فرمایا ہے کہ فلانی کی کتاب إيقاظ هِمَمِ أُولِي الْأَبْصَار ... اپنے باب میں نادر اور بے مثال
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ایک لمحہ فکریہ 18 امام صالح بن محمدالعمری المعروف بالغانی علم الله
کتاب ہے ہر محب حق کو چاہئے کہ تدبر اور فہم کے ساتھ اسے پڑھے"۔
کتاب بہت ہی اہم ہے ہندوستان میں ہمارے صنفی اور بریلوی بھائی جو ہمیشہ مذہب حنفی پر تعصب برتتے تھے اور برت رہے ہیں، ان کے لئے یہ کتاب بہت اہم ہے، اگر حق کی تلاش کرنا چاہتے ہیں تو اتباع سنت سے متعلق کتابیں اور مضامین پڑھیں۔ ان شاء اللہ ضرور حق کی بدایت ملے گی۔ گمان ہے کہ اگر یہ عجیب کتاب پرانے زمانے میں ہندوستان میں معروف ہوئی ہوتی تو شاید علماء اہل حدیث اس کا ترجمہ ضرور کئے ہوتے مگر اب خوشی کی بات ہے کہ اپنی جماعت اہل حدیث کے نوجوان فاضل محترم مولانا عنایت اللہ سنابلی نے اس کا فصیح بلیس اور عام فہم ترجمہ کر دیا ہے، کچھ دنوں قبل میں ممبئی میں تھا مسودہ کو ایک نظر دیکھا تھا، دعا ہے کہ اللہ تعالیٰ فاضل محترم کو بصحت و عافیت رکھ کر سنت رسول سلام کی خدمت کا مزید موقع عنایت فرمائے ۔ الحمدللہ اس سے قبل ان کی کچھ اور علی اور حقیقی تالیفات شائع ہو چکی ہیں ۔ ان کی رغبت ہوئی کہ چند کلمات کتاب اور ترجمے سے متعلق لکھوں، چنانچہ یہ سعادت حاصل ہوئی اور علی عجل یہ چند کلمات لکھنے میں آگئے۔
مت المكرمة ۴ / رمضان ۱۴۳۹ھ
٢٠ / مئی ۲۰۱۸ء
وحتى الله هم محور عکاس
١٤٣٩
المدرس بالمسجد الحرام
وطاعة أم القرى
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
19
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رماله
مقدمه
از : فضیلة الشیخ ظفر الحسن مدنی الله ( شارجہ متحدہ عرب امارات )
إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له. وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، ﴿ يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ حَقَّ تُقَاتِهِ، وَلَا تَمُوتُنَّ إِلَّا وَأَنتُم مُّسْلِمُونَ يَأَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمُ الَّذِى خَلَقَكُمْ مِن نَّفْسٍ وَاحِدَةٍ وَخَلَقَ مِنْهَا زَوْجَهَا وَبَثَّ مِنْهُمَارِجَالًا كَثِيرًا وَنِسَاةً وَاتَّقُوا اللَّهَ الَّذِي تَسَاءَلُونَ بِهِ وَالْأَرْحَامَ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلَيْكُمْ رَقِيبًا يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَقُولُوا قَوْلًا سَدِيدًا يُصْلِحْ لَكُمْ أَعْمَلَكُمْ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ وَمَن يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ فَازَ فَوْزًا عَظِيمًا ﴾ . أما بعد:
طائفہ منصورہ کے خلف اپنے سلف کے نقش قدم پر :
عبد اللہ بن سبا اور اس کے ہمنواؤں نے اپنی ریشہ دوانیوں سے اپنے غلط افکار ونظریات کے ذریعہ جب امت مسلمہ کے عقائد وافکار بگاڑنے کی کوشش کی اور بہت سے لوگوں کو متاثر کیا تو ہمارے سلف نے اپنے وعظ و ارشاد ، مناظرے، مجادلہ حسنہ اور اپنی تصانیف و تالیفات کے ذریعہ اس کا مقابلہ کیا۔
اور جب خوارج نے سر اٹھایا اور صحابہ رضوان اللہ علیہم اجمعین کی تکفیر تفضلیل کا سلسلہ شروع کیا تو وقت کے ہمارے سلف (الحدیث) نے ہی میدان میں آکر اپنے زبان و قلم سے ان کے عقائد باطلہ اور فریب کاریوں کو بے نقاب کر کے امت کے بڑے طبقہ کو گمراہی سے بچایا، صرف حضرت عبد اللہ بن عباس رضی اللہ عنہما کے خوارج سے ایک مجلس مناظرہ سے دس ہزار خوارج تو بہ کرنے پر مجبور ہو گئے۔
امام احمد بن حنبل رحمہ اللہ کی کتاب فضائل الصحابہ اور الرد على الزنادقة والمجمعة
۲۔ امام بخاری رحمہ اللہ کی کتاب "خلق أفعال العباد اور الجامع اصبح میں " کتاب التوحيد والرد على الجمعة ۔ امام ابو داود کی اسن میں کتاب السنۃ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
20
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی ام الله
- امام ابن ماجہ کی اسنن کے مقدمہ میں اتباع سنت اور اہل بدعت کے رد میں کئی ابواب ہیں۔ کے اور کے رد
الرد علی الجھمیة الامام عثمان بن سعید الدارمی ۔
"کتاب الصفات والر على الجمعية الامام نعيم بن حماد الخزاعی شیخ البخاری۔
یہ ساری کتابیں اہل بدعات و محدثات کے رد میں تصنیف کی گئی ہیں، ان کے علاوہ بھی رد بدعات ومحدثات میں محدثین ( اہلحدیث ) کی ہزاروں مولفات آج بھی موجود ہیں، جب بھی کسی باطل نے سر اٹھایا تو ہمارے سلف برابر اس کی سرکوبی کرتے رہے۔ اسی طرح جب دوسری صدی ہجری کے اواخر میں بدعت و تقلید نے سر اٹھا نا شروع کیا تو اس کی مخالفت اور درد میں بھی طائفہ منصورہ ہمارے سلف میدان میں آئے اور اس فتنہ سے بھی امت کو آگاہ کیا، اور اپنی تصانیف و تالیفات کے ذریعہ امت کو
اس فتنہ سے بچایا اور اتباع سنت اور صراط مستقیم پر چلنے کی دعوت دی اور اس پر قائم رہنے کی تاکید کی۔ (۱) امام ابن ابی شیبه ۲۳۵ھ نے اپنی المصنف" میں مستقل ایک کتاب شامل کیا ہے جس کا نام ہی رکھا ہے " کتاب
الرد علی ابی حنیفۃ۔ (۲) امام ابن ماجہ صاحب السنن ۲۳۷ ج نے اپنی اسن کی ابتداء ہی اتباع سنت کے ابواب سے کی ہے، چنانچہ سب سے پہلا باب یہ قائم کیا کہ باب اتباع سنتہ رسول اللہ کی (۳) امام ابوحمد عبدالله بن عبد الرحمن الدارمی صاحب اسن ۲۵۵ھ نے بھی اپنی اسن (المند ) کی ابتداء علم وعلماء کے فضائل علم کے تقاضے، اتباع حدیث تعظیم حدیث، اجتناب رأی وقیاس اور سنت کی تعلیم وتعلم نشر واشاعت کی دعوت سے کیا ہے، جس میں اس طرح کے ابواب دیکھے جاسکتے ہیں: "باب اتباع السنہ "باب التورع عن الجواب فيما ليس فيه كتاب ولانة " باب ما تبقى من تغير حديث النبي ا باب تحمل عقوبة من بلغ من النبي سلايم لم يعظم" وغير امن الابواب - (۴) امام بخاری رحمہ اللہ ۲۵۶ نے اپنی الجامع اصحیح میں ایک کتاب شامل کیا ہے جس کا نام کتاب الاعتصام بالکتاب والسنتہ رکھا، اور اس موضوع پر مستقل ایک کتاب بھی لکھی ہے جسکا نام ہی "کتاب الاعتصام بالکتاب والسنۃ‘ رکھا۔ الجامع الصحیح کے " کتاب الاعتصام بالکتاب والسنہ کے پہلے باب میں اس کی صراحت کی ہے جس کے کچھ ابواب
حسب ضرورت صحیح میں ذکر کیا ہے )۔
(1) دیکھئے بھیج بخاری مع فتح الباری (245/13)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
21
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی ہم اللہ
(۵) امام ابو داود صاحب السنن ۲۷۵ جے اپنی السنن میں " کتاب السنة " شامل کر کے تقلید اور اہل ہوئ و بدعات کی بھر
پور تردید کی ہے، اور اس میں باب قائم کیا "باب لزوم السنہ“۔
(۶) امام بقی بن مخلد الفقرطبی رحمہ اللہ ۷۶ ۲ ج :
احیاء سنت اور ترک تقلید اور اس کی مخالفت کرنے کی وجہ سے لوگوں نے ان کو بڑی ایذائیں دیں مگر امیر انڈس نے ان
کی حمایت کی جس کی وجہ سے محفوظ رہے، ان کے متعلق اہل علم لکھتے ہیں کہ: (كان متبحرا، لا يقلد أحدًا)) (۷) امام قاسم بن محمد الاندلسی ۲۷۶ ج : رد تقلید میں کتاب الایضاح لکھی ہے جس کو رد تقلید میں پہلی مستقل تصنیف کہا
جاسکتا ہے، ان کے متعلق کہا جاتا ہے : (كان لا يقلد أحدًا) کسی کی تقلید نہیں کرتے تھے (۲)۔ (۸) حافظ کبیر امام احمد بن عاصم ۲۸۷جد کو ترک تقلید کی وجہ سے لوگ ظاہری المذھب کہتے تھے (۳)۔ (۹) امام محمد بن اسحاق بن خزیمہ رحمہ الہ ساج صاحب اصحیح، جو کہ امام بخاری کے شاگرد ہیں اور کمال تو یہ ہے کہ امام بخاری نے استاذ ہونے کے باوجود ان سے خود بھی روایت کیا ہے، اس اعتبار سے امام بخاری کے استاذ بھی ہیں، یہ کسی کی تقلید نہیں کرتے تھے بلکہ کہتے تھے کہ جب صحیح حدیث کسی کو مل جائے تو کسی کے قول کو قبول نہ کیا جائے (۴) ۔
یہ خود اپنے متعلق کہتے ہیں: سولہ سال کی عمر سے ہی میں نے کسی بھی مسئلہ میں کسی کی تقلید نہیں کی (۵)۔ (۱۰) امام حافظ حسین بن محمد اسجی امروزی ۳۱۳ ج : کتاب و سنت پر عامل اور مقلدین کے سخت مخالف تھے، یہاں تک کہ وہ اہل الر آی کو حدیث نہیں پڑھاتے تھے، اور اگر ان کو پڑھاتے تو بہت ہی کم ، وجہ یہ بتاتے تھے کہ: وقت کے امام حدیث
تھے، علاقہ خراسان میں حدیث میں ان سے بڑا کوئی عالم نہیں تھا ۔
(11) ابو بکر محمد بن ابراهیم ابن المنکد (۳۱۸ جه:
صاحب تصانیف کثیرة امام ذہبی لکھتے ہیں کہ: (وكان مجتهدا، لا يقلد أحدًا) (4)
(1) سیر أعلام النبلا (13/ 291) ، وتذكرة الحفاظ (2/ 630) - (۲) سیر أعلام النبل ، (13 / 328) ، وتذکرۃ الحفاظ (2/ 648 ) ۔ (۳) سیر أعلام النبلا . ( 13 / 430) ، وتذکرة الحفاظ (2/ 648 ) ۔ (۴) تذکرة الحفاء (2 / 720-723)
(۵) طبقات الفقہاء میں ( 106 ) ، والبداية والنهاية (145/11) (4) سير أعلام النبل ( 14 / 114 ) ، وتذکرة الحفاظ (3 / 801) ۔ (۷) تذکرة الحفاظ (782/3)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 22
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی عندالله
(۱۲) امام ابو یعلی الموصلی ۱۳۴۶ ج صاحب المسند: اہل قیاس اور الر آی کی شدت سے برابر تردید کرتے تھے، بڑے عابد وز احد اور متبع سنت تھے، ترک تقلید کی وجہ سے علماء ان کو ظاہریہ کی طرف منسوب کرتے تھے، حافظ مستغفری کہتے ہیں کہ : ہم ان کے جنازہ میں شریک تھے، ایسا شور دیکھا کہ گویا شاہی فوج آرہی ہے، جب نماز جنازہ کے لیے لوگ کھڑے ہوئے تو وہ شور ختم ہوگیا، میں نے خواب میں دیکھا کہ ابو یعلی کے سرہانے کوئی شخص کھڑا کہ رہا ہے کہ : اے لوگو ! جس کو سید احار استہ اختیار کرنا ہوتو وہ ابو یعلی کا راستہ اختیار کرلے )۔ (۱۳) محدث عراق امام محمد بن احمد بن محمد بن شاحین بغدادی رحمہ اللہ ۳۸۵ ج:
یہ بھی اہلحدیث اور متبع کتاب و سنت تھے، جب مذاہب کا تذکرہ ہوتا تو برملا کہتے کہ : میں محمدی المذہب ہوں (۲)۔ (۱۴) حافظ امام محمد بن علی ساحلی ۳۳۱ جد رحمه الله :
متبع سنت اور اہلحدیث تھے، حدیث کے خلاف عمل کرنے والوں کے رد میں ان کے اشعار بہت ہی مشہور ہیں،
(۳)
رد تقلید کیلئے اشعار اور نظم میں کتاب بھی لکھی ہے (۳
(۱۵) امام حمیدی ۳۸۸ ھ صاحب الجمع بین الصحیحین : یہ بھی ظاہری کتاب و سنت پر عمل کرنے والے تھے (۴)
(۱۶) حافظ محمد بن طاہر المقدسی رحمہ اللہ ع۵۰ ج: متبع سنت اور تقلید کے مخالف تھے (۵)
(۱۷) الامام الحافظ العبدری ابو عامرمحمد سعدون الاندسی نزیل بغداد رحمه الله ۵۲۴ ج: تقلید کے منکر اور ظاہری کتاب و سنت پر عمل کرنے والے اور اس کے داعی تھے (۱۸) امام حافظ عبد الجلیل بن محمد کو تا اصبہانی رحمہ اللہ ۵۵۳ ج: تارک تقلید متبع سنت تھے ، فرماتے تھے کہ : حدیث پر عمل کرنے سے زیادہ جنت تک پہنچانے والا کوئی اور راستہ
(1) سير أعلام النبلاء ( 15 / 435). وتذکرۃ الحفاظ (870/3)۔
(۲) تاریخ بغداد (11/ 265-268) ، ومسير أعلام النبلاء ( 16 / 433). وتذكرة الحفاظ (3/ 987) ۔
(۳) تذکرة الحفاظ (1218/4 ) ۔
(۴) تذکرة الحفاظ (1218/4 ) ۔ (۵) تذکرة الحفاظ (4 / 1242-1245 ) ۔
(4) تذکرة الحفاء (1272/4 ) ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
23
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
نہیں
(۱۹) پیران پیر شیخ عبدالقادر جیلانی رحمہ اللہ ۵۷ بھی تقید شخصی کی مخالف تھے : امام شعرانی اور صاحب بحجۃ الاسرار کھتے ہیں: ( أنه كان يفتي على مذهب الشافعي وأحمد بن حنبل). خود بھی فتوح الغیب میں لکھتے ہیں کہ : "ہمیشہ قرآن وحدیث کو اپنے پیش نظر رکھو، اورکسی کے قول سے دھوکا نہ کھاؤ“۔ غنیۃ الطالبین میں اہلحدیث کو ناجی فرقہ قرار دیا ہے، اور اہل بدعت کی ایک علامت اہلحدیثوں سے بغض و عناد اور دل میں
نفرت رکھنا بتایا ہے (۲)۔ (۲۰) امام حافظ عبد الغنی بن عبدالواحد المقدی رحمه الله ج صاحب تصانیف کثیرہ میں، یہ شیخ عبد القادر جیلانی پیران پیر رحمہ اللہ کے شاگردوں میں سے میں متبع کتاب سنت اور تقلید سے دور تھے۔
حافظ الذھبی نے ان کا تعارف ان الفاظ میں کرایا ہے :
(الإمام الحافظ الكبير الصادق القدوة الأثري المتبع
نیز لکھتے ہیں : ( كان كثير العبادة ورعًا، متمسكًا على قانون السلف) (۳) (۲۱) الامام العالم الفقيه المحدث شیخ الاسلام ابو محمد بن احمد بن قدامة المقدسی حج: م تبع حدیث تھے، حدیث سن لینے کے بعد فورا بلا چوں چرا حدیث پر عمل کرنے لگتے تھے۔ امام ذھبی رحمہ اللہ لکھتے ہیں : ( كان لا يسمع حديثا إلا عمل به)(٥) یہ بھی پیران پیر شیخ عبد القادر جیلانی کے شاگردوں میں سے ہیں۔
(۲۲) الحافظ ابو العباس احمد بن محمد بن مفرح الاندلسی ابن الرومیہ رحمہ اللہ ۶۳۷ ج: تارک تقلید اور ظاہری کتاب و سنت پر عمل کرنے والے تھے (۶)۔
ابتداء میں مالکی مذہب کے بڑی شدت سے پابند تھے، بعد میں تقلید سے آزاد ہو کر متبع سنت بن گئے۔
(1) تذکرة الحفاظ (4 / 1314 ) ۔
(۲) ارشاد ہیں (372)۔
(۳) سیر أعلام النبل. (443/21) -
(۴) تذکرة الحفاظ (4 / 1373)، والبداية والنهاية (55/13-56).
(۵) البداية والنهاية ( 13 / 55)، وسير أعلام النبلاء (6/22) (۶) تذکرة الحفاظ (4/ 1425 ) ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 24 (۲۳) شیخ الاسلام امام ابن دقیق العید محمد بن وهب بن مطبع من ہے جی
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
ان کے شاگر دادفوی کہتے ہیں کہ : ہمارے استاذ امام ابن دقیق العید نے اپنے مرض الموت میں ہم سے کاغذ اور قلم مطلب کیا، میں نے لا کر دیا تو انھوں نے کاغذ پر کچھ لکھ کر اپنے بستر کے نیچے رکھ دیا، وفات کے بعد جب وہ پر چہ نکالا گیا تو دیکھا کہ اس میں تقلید کی حرمت لکھی ہوئی تھی ۔ (۲۴) شیخ الاسلام ابن تیمیہ ۷۲۸ جد اور ان کے ارشد تلامیذ حافظ ابن القیم ۷۵۱ جب امام ابوعبدالله شمس الدین بن محمد
حافظ ابن کثیر عماد الدین اسماعیل بن عمر الدشقی
الذهبي ا کی بھوت دیتے تھے، ان کی تصانیف دنیا میں
یہ حضرات بھی تقلید سے لوگوں کو منع کرتے تھے، اور اتباع کتاب
موجود ہیں، دیکھنے سے ان کا مسلک خوب واضح ہو جاتا ہے۔
امام ذھبی رحمہ اللہ کے یہ اشعار ان کے مسلک کی ترجمانی کرتے ہیں:
العلم قال الله قال رسوله
وحذار من نصب الخلاف جهالة
(۲۵) علامہ ابن المقریزی احمد بن علی رحمہ اللہ ۸۴۵ جه:
إن صح والإجماع فاجهد فيه
بين الرسول وبين رأي فقيه
تاریخ کے مشہور امام میں، پہلے صفی فقہ حاصل کی، پھر شافعی ہو گئے، مگر جب بعد میں حدیث کا علم حاصل کیا تو حدیث پڑھنے کی وجہ سے حدیث سے محبت پیدا ہوئی تقلید سے آزاد ہو کر حدیث پر عمل کرنے لگے (۲) ۔
(۲۶) علامہ محمد معین سندھی رحمہ اللہ 4 اجه موافق ۳۸ ا ء صاحب دراسات اللبيب : علامہ محمد معین السندھی رحمہ اللہ شاہ ولی اللہ محدث دہلوی رحمہ اللہ کے جلیل القدر شاگرد ہیں، انھوں نے رد تقلید اور اتباع سنت کے موضوع پر دراسات اللبيب في الأسوة الحنة بالحبيب " نامی ایک نہایت محتقانہ نیم کتاب بھی، جس کے متعلق نواب صدیق حسن خان رحمہ اللہ اتحاف النبلا (۳) میں لکھتے ہیں: "فاضل محقق شیخ محمد معین بن محمد امین سندھی کی یہ تالیف عمل بالحدیث اور مخالف حدیث مذہب کے ترک کے بارے میں نہایت عمدہ ہے، اس کے مشمولات و مندرجات مبنی برتحقیق ہیں، اس کی زبان و عبارت میں انتہائی متانت پائی جاتی ہے، اور جو باتیں اس میں بیان کی گئی ہیں، وہ حقیقت کی آئینہ دار ہیں.
(1) ارشاد (378) ۔ (۲) تذکرۃ الحفاظ (4/ 1481 ) ۔
(۳) اتحاف النبلا جس (78)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ایک لمحہ فکریہ 25 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالغلانی رام الله
حضرت مصنف نے اپنی دعوے کو صحیح ثابت کرنے کے لئے بدرجہ غایت دقت نظر سے کام لیا ہے۔
یہ کتاب "دراسات اللبیب " پہلی بار ۱۲۸۴جہ میں لاہور سے طبع ہوئی تھی پھر اس کے بعد ۹۵۷بہ میں "لجنۃ احیاء الادب السندی کی طرف سے شائع ہوئی ) ۔
(۲۷) علامہ محمد حیات سندھی محدث مدنی رحمہ اللہ ۱۶۲ اجد موافق ۷۵۰ ابر:
مسلک اہلحدیث کے پابند اور اس کے داعی تھے تقلید کے سخت مخالف تھے ، تقلید میں دوست ہیں بھی کبھی میں:
ا الايقاف على سبب الاختلاف ۔ تحفة الأنام في العمل بحديث النبی علیہ الصلاۃ والسلام-
اہل علم علماء وفضلاء میں یہ دونوں کتابیں خوب مقبول ہوئیں، بہت سے لوگ تقلید ترک کر کے کتاب وسنت کے پابند ہو گئے، انہیں رد تقلید اور اتباع سنت کے باب میں اہم مرجع کی حیثیت حاصل ہو گئی۔
علامہ محمد حیات سندھی رحمہ اللہ کے شاگرد رشید امام محمد بن اسماعیل الأمیر الیمانی رحمہ اللہ ۱۸۲اجہ اپنی مشہور کتاب "ارشاد النقاد إلی تغییر الاجتھاد (جوکہ رد تقلید اور عمل بالحدیث کے موضوع پر بہترین کتاب ہے ) میں بہت سے مشمولات علامہ حیات سندھی کی کتب سے نقل کئے ہیں۔
اسی طرح علامہ سندھی کے مشہور شاگردشاہ ولی اللہ محدث دہلوی نے بھی ان کی کتابوں سے استفادہ کیا ہے۔ اسی طرح کتاب و سنت کے خاموش داعی اور تقلید کے مخالف علامہ محمد حیات کے تیسرے شاگر د علامہ مرزا مظہر جان جاناں دہلوی رحمہ اللہ نے اپنے مکتوبات اور فتاوؤں کے جواب میں ان کتابوں سے خوب فائدہ اٹھایا ہے، بلکہ اپنے مکتوبات میں اپنے محترم وموقر استاذ کی کتابوں کو مختصر اور خلاصہ کر کے فارسی زبان میں پیش کیا ہے۔
علامہ فلانی نے بھی اپنی کتاب ایقاظ مم اولی الابصار میں علامہ حیات سندھی کی کتابوں کا حوالہ جگہ بجگہ دیا ہے۔
علامہ نواب صدیق حسن خان بھوپالی رحمہ اللہ اپنی کتاب "الجنة في الأسوة الحسنة بالسنہ میں بہت سے حوالے نقل کئے ہیں۔ شیخ الاسلام علامہ محمد حین بٹالوی رحمہ اللہ نے علامہ حیات کی کتاب کو اپنے مشہور رسالہ اشاعت السنہ ماہ رجب ۱۲۹۸ موافق جنوری احشاء میں مفید حواشی اور اردو ترجمہ کے ساتھ افادہ عام کے لئے شائع کیا، پھر ۱۹۵۹ء میں مکتبہ سلفیہ لاہور سے مولانا عطاء اللہ حنیف بھوجیانی رحمہ اللہ نے اس کو شائع کیا، پھر تیسری مرتبہ مولانا عبدالجلیل سامرودی رحمہ اللہ نے دہلی
سے شائع کیا تھا۔
(1) فقہائے ہند حصہ پنجم میں (923)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ!
(۲۸) علامہ محمد فاخر زائرالہ آبادی رحمہ اللہ ۱۱۶۴ ج
26
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رماله
آپ کی تصانیف میں سے رسالہ نجاتیہ" اور "مثنوی در تعریف علم حدیث ہے، یہ دونوں کتابیں رد تقلید میں میں، خصوصاً "مثنوی در تعریف علم حدیث جس کے تمام اشعار و تقلید اور اتباع سنت کے متعلق ہیں : مثلاً کہتے ہیں:
ما اہل حدیثیم دغا را نه شناسیم
زائر از کشکول اہل رائے نتواں لقمہ خورد
مد شکر که در مذ ہب ما حیله وفن نیست
بر سر خوان رسول اللہ مہما نیم ما ! (۲۹) علامہ شیخ مرزا مظہر جان جاناں مولود ۱۳ جه موافق سے اب ماہ محرم ۱۹۵ اج- جنوری اے ای میں شہید کئے گئے :
اتباع سنت کے داعی اور منکر تقلید تھے، اپنے مکاتیب کے ذریعہ برابر لوگوں کو اتباع سنت کی رغبت دلاتے اور تقلید سے منع کرتے ، ایک جگہ لکھتے ہیں : ( العجب كل العجب إن الحديث الصحيح غير المنسوخ لا يعمل به، مع أنه يروى عن النبي المعصوم عن الخطأ ببضع وسائط من الرواة الثقات، ويعمل بالروايات الفقهية التي نقلها القضاة والمفتون بوسائط عديدة عن الإمام غير المعصوم، مع أن ضبطهم وعدلهم غير معلوم ) (۲)
اگر آپ کے مکتوبات اور آپ کے حالات و معمولات پر لکھی گئی کتابوں سے رد تقلید اور اتباع سنت کے متعلق آپ کی
تحریر میں اور اقوال جمع کئے جائیں تو د تقلید اور اتباع سنت پر ایک بہترین علمی تصنیف تیار ہو جائے۔ وفات سے پہلے ایک وصیت نامہ لکھا تھا اس سے بھی ظاہر ہوتا ہے کہ آپ مقلد نہیں تھے، بلکہ ایک متبع سنت اور ترک تقلید کے داعی تھے، نیز اس وصیت نامہ میں آپ نے اپنے آپ کو جان جاناں محمدی مجددی لکھا ہے
(۳۰) سید اولاد سن قنوجی رحمه الله ۱۲۵۳جه موافق ۱۸۳۸ء تلمیذ رشیدشاہ عبدالعزيز وشاء عبد القادر روشاہ رفیع الدین رحمهم الله : خاندانی شیعہ تھے مگر اساتذہ سے تغیر وحدیث پڑھنے کے بعد اہلحدیث سنی ہو گئے، اتباع سنت اور د تقلید میں راہ سنت“ نامی ایک کتاب نظم میں لکھی جسے کے چند اشعار یہ ہیں: اب کسی کا فعل ہو یا قول ہو چاہئے سنت سے اس کو تول لو مولوی فاضل ہو یا استاذ پیر یا ولی یا شیخ یا شا . و فقیر
(1) فقہائے ہند حصہ پنچم میں ( 912-913)، و تاریخ المحدیث ( 1 / 628-629)، و تحریک اہلحدیث (176-177 ) ۔
(۲) نزہۃ الخواطر (526)
(۳) فقہائے ہند حصہ پنجم میں (601-629 ) ۔
PAGE_SEPARATOR
امام صالح بن حمد العمری المعروف بالغانی بم الله
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 27 زندہ ہو مردہ ہو یا نزدیک و دور ہو ولایت یا کرامت کا ظہور ہو رسالہ یا کہ ہو کوئی کتاب مجتہد ہو یا فقیہ لا جواب گر اسے برحسب سنت پایئے بے خطر اس کو عمل میں لائیے گر نہ ہو سنت سے اس کو اتفاق چھوڑ دے اس کو ہے کردار شقاق ہے خطا کی پیروی کرنا خطا یہ اجازت کب ہوئی ہم کو روا (1)
(۳۱) مولانا عبد الله علوی فرخ آبادی ثم دہلوی ۱۳۶۲ ه تمیز شاہ اسماعیل شہید رحمه الله: اتباع سنت اور رد تقلید پر اصبح السدید فی رد التقلید زبان فاری لکھی ہے
(4)
(۳۲) حکیم مومن خان مؤمن ۱۸۵۲ (۳) تلمیذ شاه عبد القادر رحمہ اللہ مشہور اہلحدیث شاعر تھے مثنوی تخلص تھا، اتباع سنت اور ترک تقلید پر ان کی کلیات مؤمن میں متعد د اشعار موجود ہیں جن میں سے چند یہ ہیں:
ارباب حدیث کا میں فرماں بر ہوں
تقلید کے منکروں کا سر دفتر ہوں
مقبول روایت ائمہ نہ قیاس
یعنی کہ فقط مطیع پیغمبر ہوں (۴)
نیز لکھتے ہیں:
خالص ہوں محمدی ، میرا دین اسلام
گو رائے صواب ہو نہیں مجھ کو کام
تقلید کی ٹھہری تو بنوں گا شیعہ
کس واسطے چھوڑ دیجئے افضل تر مقام (۵)
(۳۳) مولانا ولایت علی صادقپوری رحمہ اللہ ۱۲۶۹ جه موافق ۱۸۵۲ء تلمیذ مولانا شاہ اسماعیل شہید رحمه الله - رد تقلید اور اتباع سنت کے موضوع پر ایک جامع رسالہ فارسی زبان میں بنام اعمل بالحدیث لکھا ہے جو شائع اور
مطبوع ہے
(4)
(۳۴) مولانا سید حیدر علی رامپوری رحمه الله ۱۸۵ ء شاگرد شاہ عبدالعزیز دہلوی و شاہ رفیع الدین دہلوی رحمہم الله
(1) المحدیث اور سیاست میں (146-147 ) ۔
(۲) تذکر و شاہ اسماعیل شہید ص (80)
(۳) اہلحدیث اور سیاست اس ( 185 ) ۔
(۴) کلیات مومن بس (466)۔ (۵) کلیات مؤمن بس (463)۔
(4) اہلحدیث اور سیاست جص (204) و تذکرہ شاہ اسماعیل شہید جبس (87)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 28 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی ام الله شاہ اسماعیل شہید کے دفاع وحمایت میں کتابیں لکھتے اور ان پر اعتراضات کرنے والوں کا رد کیا کرتے، عقیدہ توحید و اتباع سنت کی اشاعت میں ہر وقت کو شاں رہتے ، ان کی دو کتابیں "اثبات رفع الیدین، جس میں نماز کے چار مقامات پر رفع الیدین کرنا ثابت کیا ہے، اور مولوی محبوب علی حنفی کا رد کیا ہے، اور میانہ الا ناس عن وسوستة الخناس‘ اس کتاب میں مولوی فضل بدایونی کی کتابوں کا جواب دیا اور مدل تردید کی ہے، اسی کتاب میں ایک جگہ لکھتے ہیں کہ : ایک شخص معین کی تقلید پر اگر کوئی دلیل ادلہ شرعیہ اربعہ سے ہو تو لاؤ ذکر کرو، جو شخص تقلید ایک شخص کی لازم اور واجب کہتا ہے وہ غلط کہتا ہے ) ۔ (۳۵) مولانا سید احمد حسن عرشی رحمہ اللہ ۸۶۰ به یہ علامہ سید اولاد حسین قنوجی کے بڑے بیٹے اور امام نواب صدیق حسن خان بھوپالی کے بڑے بھائی ہیں، انھوں نے رد تقلید میں ایک نہایت جامع و مانع کتاب لکھی ہے جسکا نام شہاب ثاقب رکھا، علامہ نواب صدیق حسن خان رحمہ اللہ لکھتے ہیں
کہ : ”میرے استقراء میں رد تقلید کے باب میں ایسی جامع کتاب اس آخری زمانہ میں نہیں پائی جاتی (۲)۔ (۳۶) علامہ عبدالحق محدث بناری رحمہ اللہ ۱۲۸۶ج موافق ۱۸۶۹ء، شاگرد شاہ عبدالعزیز محدث دہلوی ۱۲۳۹ جه، شاه
عبد القادر محدث دہلوی ۱۲۳۰ حبه، شاه اسماعیل شہید ا۸۳ ابہ اور امام شوکانی و غیر هم۔
الدر الفريد في المنع عن التقليد رد تقلید میں مشہور کتاب ہے " (۳۷) علامہ شیخ محمدعبد الله مستوی الہ آبادی رحمہ اللہ ۱۸۸۲ء تلمیذ ابنائے شاہ ولی اللہ محدث دہلوی : اہلحدیث تھے تقلید کا مدلل شدت سے انکار کرتے ، د تقلید پر متعدد کتابیں تصنیف کی ہیں مثلا : اعتصام السنۃ وقامع البدعة" رد تقلید پر یہ جامع کتاب ہے، تقریبا اس اجہ میں یہ کتاب لکھی، ۱۲۹۲ج موافق ۸۷۵اء میں کا پور سے چھپی ہے: "صمصام الحديد المسلول سيف الحديد في قطع المذاهب والتقليد العروة التين في اتباع سيد المرسلين السيف المسلول في ذم التقليد المخذول(۴)
(۳۸) مولانا خرم علی بلوری کانپوری رحمہ اللہ تمیز شاہ اسماعیل شہید رحمہ اللہ : تقلید کے رد اور اتباع سنت پر ان کی نظم ہندوستان کے اہلحدیث بڑے شوق سے پڑھا کرتے تھے، جس کے چند
(۱) مطرق الحدید از حافظ عز الدین مراد آبادی جس (47) ، واہلحدیث اور سیاست ہیں (118-119 ) ۔
(۲) اتحاف النبلاء، و اہلحدیث اور سیاست میں (150-151 ) ۔
(۳) تراجم علماء اہلحدیث بنارس جس ( 145 ) ۔
(۴) تراجم علماء حدیث ہند جس (345) ، وفقتہائے ہند، جلد ختم ہیں (336)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
اشعار یہ ہیں :
29
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی عندالله
ہوتے ہوئے مصطفے کی گفتار مت دیکھ کسی کا قول و کردار جب اصل ملے تو نقل کیا ہے یاں و ہم و خطا کا دخل کیا ہے اب زیادہ تو مجھ سے نہ کر کل کل خورشید کے آگے کیا ہے مشعل بالفرض فلاں ہے مرد کامل اس نے تھا کیا کہاں سے حاصل وہ بھی اسی در کا اک گدا تھا گوغوث و امام و مقتدا تھا ملفوظ بہت میں تو نے دیکھے ملفوظ محمدی کو اب تو لے لے ناحق تجھے اور کچھ ہوس ہے قرآن و حدیث تجھ کو بس ہے حق ہو گا حدیث خواں سے خرم ارشاد رسول فخر عالم (1)
(۳۹) شیخ الاسلام محمد حین بٹالوی رحمہ اللہ ۱۳۳۸ جه موافق ۱۹۲۰ : میاں فضل احمد بن مولوی عبد الرحمن نے بربان المقلدین نامی رسالہ وجوب تقلید کے موضوع پر کھا تو شیخ الاسلام محمد حمین بٹالوی رحمہ اللہ نے اس کا جواب تبیان فی رد البرحان در جواب فضل احمد بن عبدالرحمن نامی کتاب لکھ کر دیا ۔
شاہ ولی اللہ محدث دہلوی کے بعد برصغیر کے مسلمانوں میں تین طرح کے رجحانات: شاہ ولی اللہ محدث دہلوی رحمۃ اللہ علیہ نے اپنے درس و تدریس اور تصنیف و تالیف کے ذریعہ تقلید جامد اور تقلید شخصی کے خلاف جو ہمہ گیر تحریک چلائی تھی تحقیق و تدقیق اور اتباع کتاب و سنت کی دعوت کا جو سلسلہ شروع کیا تھا اس سے عمل بالحدیث کا رواج ہوا اور صرف ایک صدی کے عرصہ میں شاہ اسماعیل شہید ۱۲۴۶ چہ تک ایک بڑی جماعت تیار ہوگئی ، جس نے برصغیر میں توحید وسنت کی اشاعت کی اور بہت سے شرک و بدعات کا خاتمہ ہوا، او فقہی جمود و تقلید کے برخلاف لوگوں میں تحقیق کا ذوق پیدا ہوا۔ شاہ اسماعیل شہید رحمہ اللہ کی کتاب " تقویۃ الایمان" تنویر العینین ایضاح الحق الصريح منصب امامت" جیسی تصانیف سے ایوان تقلید میں ہلچل مچ گئی، جس کی وجہ سے برصغیر کے مسلمانوں میں تین قسم کے رجحان پیدا ہو گئے :
(1) المحدیث اور سیاست ص (178)۔ (۲) تاریخ المحدیث (5/ 239 ) ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
30
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله ا۔ کچھ لوگوں نے بدعات و تقلید کے دفاع و حمایت میں شاہ اسماعیل شہید رحمہ اللہ کی مخالفت شروع کر دی ، اور ان کے رد میں طرح طرح کی کتابیں تصنیف کیں، بدایوں، خیر آباد، رام پور اور بریلی وغیرہ کے علماء میدان میں پیش پیش رہے، اور شاہ اسماعیل شہید کی تکفیر تضلیل کرنے لگے جس کا سلسلہ آج تک قائم ہے، یہی گروہ بریلوی قبر پرست کے نام سے جانا جاتا ہے۔ -۲ کچھ حضرات رد بدعات میں تو شاہ اسماعیل رحمہ اللہ کے ساتھ تھے مگر عمل بالحدیث کی دعوت اور تقلید و جمود کی مخالفت ان کو پسند نہ آئی ، اور وہ اپنے فقہی مسلک کے دفاع میں، اپنے امام کی تعریف وتوصیف اور اہلحدیثوں کی مخالفت میں غلو کی حد تک پہنچ گئے، کچھ لوگوں نے تو شاہ اسماعیل شہید کی ان تصانیف کی بہت سے عبارتوں کو الحاق بنا کر پیش کیا اور شاہ صاحب کو بھی اپنے جیسا پکا مقلد اور منفی قرار دیا اور شاہ ولی اللہ کی آزادی فکر اور محمد دانہ شان کو بھی گھٹادیا، اور ان کے مسلک کی غلط تاویل کر کے ان کو بھی حنفی ہی ثابت کرنا چاہا، یہی گروہ آگے جا کر دیوبندی مکتب فکر سے مشہور ہوا۔ ۳۔ تیسرا رجحان یہ رہا کہ اس دعوت تجدید و اصلاح کی پورے طور سے تائید کی جائے، شرک و بدعت اور غیر اسلامی رسم و رواج کی تردید کے ساتھ لوگوں کو براہ راست کتاب و سنت سے جوڑا جائے تا کہ تقلید سے آزاد ہو کر سلف صالحین اور دیگر ائمہ مجتہدین کے اجتہادات سے فائدہ اٹھائیں، اور آزادانہ طور پر مسائل کی تحقیق کریں اور جو اقوال کتاب وسنت کے دلائل کے روشنی میں راجح ہوں ان پر عمل کیا جائے، اور عوام کو اسی کی دعوت دی جائے، یہی گروہ جماعت اہلحدیث سے موسوم اور
معروف ہوا۔
عمل بالحدیث کے اس رجحان اور اس دعوت کو خوب پھلنے پھولنے کا اس وقت اور موقعہ ملا جب کی شیخ الکل میاں سید نذیر حسین محدث دہلوی کو مسند ولی اللہ کے آخری کڑی شاہ محمد اسحاق کے مسند پر جلوہ افروز ہوئے اور تقریبا ستر سال کے قریب حدیث و تفسیر اور دیگر علوم شرعیہ کا دریا بہاتے رہے، جن سے ہزاروں طلبہ ہند و بیرون ہند دنیا کے گوشہ گوشہ سے استفادہ
کرتے رہے۔ اسی طرح نواب صدیق حسن خان بھوپالی رحمہ اللہ بھی اسی انداز فکر کی دعوت اپنے درس و تدریس اور تصنیف و تالیف کے ذریعہ عام کرنے لگے جس سے تقلید کے ایوانوں میں ہل چل مچ گئی ، اور تقلید بچاؤ تحریک چلانے لگے ، اور اس کے تحفظ کے لئے مختلف اقدامات کئے جس میں ایک یہ تھا کہ شاہ اسماعیل شہید رحمہ اللہ کی ان کتابوں کی تردید کی جائے جن کتابوں کے ذریعہ لوگ تقلید جمود سے بیزار ہو کر مسلک سلف کو اختیار کر رہے ہیں، اور تقلیدی مذہب چھوڑ کر مذہب اہلحدیث قبول کر رہے ہیں، اس کے لئے سب سے پہلے مولوی محمد شاہ پنجابی نے شاہ اسماعیل شہید رحمہ اللہ کی کتب تقویۃ الایمان" نور العینین ، "إيضاح الحق الصریح فی أحکام الميت و الفرح وغیرہ کے رد میں تنویر الحق' نامی ایک کتاب تالیف کی تا کہ اس تحر یک اور
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
اس دعوت کا اثر کم ہو سکے ۔
31
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جندالله
معیار الحق:
جب تنویر الحق منظر عام پر آئی تو چونکہ ولی اللہی تحریک کے بچے وارث شیخ الکل فی الکل میاں صاحب تھے، اسی لئے اس کے رد اور جواب میں نہایت علمی اور جامع کتاب "معیار الحق بھی ، جس کو اہل علم نے بہت ہی پسند کیا اور استفادہ کیا،
عوام و خواص ہر ایک کو اس کتاب نے مسحور کر دیا۔
انتصار الحق
میاں صاحب کی کتاب معیار الحق کی اثر انگیزی کوختم کرنے کےلیے مولانا ارشادحین رامپوری حنفی نے انتصار الحق نام
سے اس کا جواب لکھا۔ انتصار الحق کے جوابات:
مولانا ارشاد حسین مجددی صنفی رامپوری نے بزعم خویش یہ دعوی کیا تھا کہ میری کتاب انتصار الحق کا جواب کوئی غیر مقلد عالم نہ دے سکے گا مگر میاں سید نذیر حسین محدث دہلوی رحمہ اللہ کے چار شاگردوں نے بیک وقت چار جواب لکھ ڈالا، اور ایسا علمی اور
مدلل جواب لکھا کہ آج تک ان چاروں جو ابوں کا کوئی مقلد عالم جواب نہیں دے سکا:
ا۔ برا مین اثناعشر مولانا سید امیر حین نے ایک ہی دن میں اس کا جواب لکھ کر شائع کرایا۔ تلخیص الانظار فیما بنی علیہ الانتصار مولاناسید احمد محدث دہلوی ، صاحب احسن التفاسیر“ نے لکھا۔
البحر الزخار ازهاق صاحب الانتصار مولاناشھود اکسن عظیم آبادی نے لکھا۔
۴- اختیار احسن في الروعى انتصار الحق مولانا احتشام الدین مراد آبادی کی تصنیف ہے۔ اس کے بعد جب بھی مقلدین نے اثبات تقلید پر کوئی کتاب بھی تو علمائے اہلحدیث ان کا تعاقب کرتے اورعلمی انداز میں اس کارد کرتے ، کیونکہ یہ ان کی ذمہ داری تھی۔
مولانا رشید احمد گنگوہی نے جب تقلید کو واجب ثابت کرنے کے لئے سبیل الرشاد" نامی کتاب لکھی جسے اہل تقلید لاجواب سمجھنے لگے تو مولانا ابو بھی محمد شاہجہاں پوری نے اس کے جواب میں الارشاد الی سبیل الرشاد بھی۔
مولانا عزیز الدین اکبر آبادی نے صیا نبی العباد عن تلبیسات سبیل الرشاد لکھی۔ مولانا اشرف علی تھانوی صاحب نے تقلید کو ثابت کرنے کے لئے الاقتصاد فی التقلید والاجتہاد لکھا تو علمائے اہلحدیث کی
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ! طرف سے اس کے چار جوابات لکھے گئے :
32
ا الانتقاد فيما ورد فى الاقتصاد از مولانا عبد اللہ عرف نوازش محمدی۔ ارشاد محمدی مولانا محمد صاحب جونا گڑھی۔
تقلید شخصی وسلفی مولانا ثناء اللہ امرتسری رحمہ اللہ ۔
۴ اہلحدیث کے امتیازی مسائل از مولانا عبد اللہ صاحب رو پڑی۔
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی دیم الله.
مولانا ظہیر حسن شوق نیموی حنفی نے اوشحہ الجید " نامی کتاب لکھ کر تقلید ثابت کرنے کی کوشش کی تو اہلحدیث علماء نے اس کا بھی جائزہ لیکر سارے دلائل کا پردہ چاک کیا، جیسا کہ مولانا ابوالمکارم صاحب منوی نے الجواب السد يد عما اور دہ فی اوشحة الجيد"
میں کیا۔
مولانا لطف الرحمن حنفی نے وجوب تقلید کے موضوع پر التسدید نامی کتاب لکھی تو اس کے جواب میں حافظ مولانا عبد الرحمن بقاغاز پوری رحمہ اللہ نے تاسیس التوحید فی ابطال وجوب التقلید لکھا۔
اسی طرح جب بھی تقلید کو ثابت کرنے کے لئے کسی نے قلم اٹھایا تو اہلحدیث علماء نے اس کا جواب لکھا اور ان کے مزعومہ دلائل کا پول کھول کر رکھ دیا۔ امام صالح بن محمد بن نوح العمري الشهير بالفلانی رحمہ اللہ (۱۱۶۶ھ - ۱۲۱۸ھ ) اور ان کی کتاب
"إيقاظ همم أولي الأبصار للاقتداء بسيد المهاجرين والأنصار وتحذيرهم عن الابتداع الشائع في القرى والأمصار من تقليد المذاهب مع الحمية والعصبية بين فقهاء الأعصار اس کتاب کے مؤلف امام صالح الفلانی رحمہ اللہ ہیں، ابتداء میں مالکی مذہب کے مقلد تھے مگر جب حدیث کا علم حاصل کیا اور تقلید کی حقیقت سامنے آئی تو مسلک اہلحدیث قبول کر لیا، پھر تادم حیات اسی صراط مستقیم پر قائم رہے، اسی کی دعوت اور نشر و اشاعت میں ساری زندگی گزار دی ، اور ان کے علوم وفنون اور تعلیم وتربیت سے دنیا کے سارے علاقہ کے لوگوں نے
استفادہ کیا۔
علامہ الفلانی رحمہ اللہ کس ماحول میں تھے اور اس زمانہ میں ترک تقلید اور اتباع سنت اور اہلحدیث بنا کتنا مشکل تھا اس کا اندازہ ان کے بیان کردہ واقعہ سے کیا جا سکتا ہے: علامہ الفلانی رحمہ اللہ کہتے ہیں : میں مغرب کے ایک کنارے سے لیکر دوسرے کنارے تک، اسی طرح سوڈان کے ایک
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ایک لمحہ فکریہ! 33 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جل الله کنارے سے لیکر حرمین شریفین تک گھوم کر دیکھا تو پیش آمدہ مسائل میں کتاب وسنت کی طرف رجوع کرنے والے صرف تین شخص ملے، باقی سب کو میں نے دیکھا کہ صرف لوگوں کے قیاسات، اجتہادات اور آراء کی طرف رجوع کرتے ہیں اور اسی پر تقلید و جمود کے ساتھ قائم رہتے ہیں، اور وہ تین عالم جو کہ ہر مسئلہ میں کتاب اللہ وسنت رسول اسلام کی طرف رجوع کرتے ہیں، سارے عوام و خواص ان سے غایت درجہ کا حمد بغض و عناد اور نفرت رکھتے ہیں، اور ان تینوں کا جرم صرف یہ ہے کہ وہ کتاب اللہ وسنت رسول اللہ اس پر عمل کرتے ہیں، اسی کو پڑھتے پڑھاتے ہیں، اور جب کوئی مسئلہ پوچھتا ہے تو کتاب وسنت ہی کی روشنی
میں جواب دیتے ہیں، اقوال الرجال اور آراء و قیاس سے اجتناب کرتے ہیں اور لوگوں کو اسی کی دعوت دیتے ہیں ۔ اس واقعہ سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ امام الغلانی نے جب کتاب کبھی اور ترک تقلید و اتباع کتاب وسنت کا اعلان کیا تو
اس وقت تقلید کا رواج کتنا زوروں پر تھا، اور اس موضوع پر کتاب لکھنا اور دعوت دینا کس قدر مشکل کام اور کتنا بڑا جہاد تھا۔
سبب تالیف :
تقلید کا رواج تو اس وقت زوروں پر تھا ہی مگر اس کے باوجو دلوگوں میں اس طرز عمل سے بیزاری اور بیقراری بھی پائی جاتی تھی لوگوں کو صراط مستقیم کی فکر اور جستجو تھی، اسی لئے بعض طالبین حق نے علامہ الفلانی رحمہ اللہ سے اس موضوع پر کتاب لکھنے کی اپیل کی اور امام الفلانی رحمہ اللہ نے یہ نہایت جامع و مانع اور مدلل کتاب تالیف فرمائی۔
یہاں یہ بات ذکر کر نا مناسب ہوگا کہ جس وقت امام الفلانی رحمہ اللہ علاقہ حجاز وعرب میں اپنی تالیف و تصنیف، درس و تدریس اور زبان و قلم سے ترک تقلید اور اتباع کتاب وسنت کا علم اٹھائے ہوئے نہایت بے باکی سے دعوت دے دہے تھے اور لايخافون لومتہ لائم " پر عمل پیرا تھے، اسی وقت ہمارے برصغیر ہند و پاک) میں بھی علامہ محمد حیات سندھی کے شاگردان اور ان کے شاگردان کے شاگردان بھی اس تحریک کی علمبرداری کر رہے تھے۔ خطہ یوپی میں علامہ ابو اسحاق بهر اوی اعظم گڈھی شاگرد علامہ محمد فاخر زائر الہ آبادی اپنے علاقہ میں اپنے قلم وقرطاس، وعظ و نصیحت اور درس و تدریس کے ذریعہ اس فکر و نظریہ کی نشر و اشاعت کر رہے تھے۔ شاہ ولی اللہ و علامہ حمد فاخر زائر الہ آبادی رحمہما اللہ کے شاگرد رشید ہی تھی زمانہ قاضی شاء اللہ پانی پتی ۱۲۲۵ چه موافق ۱۸۱۰
بھی برملا اسی کی دعوت اور آزادی فکر کو اپنی تصانیف و فتاوؤں کے ذریعہ لوگوں کی ذہن سازی کر رہے تھے ۔ علاقہ گجرات کے ضلع سورت میں مولانا خیر الدین سورتی ۱۲۰۶ج موافق ۷۹۲ ابر جو ایک صوفی المشرب منفی عالم تھے، جب
(1) ایقاظ ہم اولی الابصار جس (92)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ!
34
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رحم الله
حجاز مدینہ طیبہ کی زیارت ہوئی اور وہاں علامہ محمد حیات سندھی سے حدیث پڑھی تو حدیث پر عمل کرنے لگے، اور وطن واپس آکر اپنے علاقہ میں تقریبا پچاس سال تک مسلسل یہ عظیم خدمت انجام دیتے رہے۔
علامہ سید حیدرعلی دہلوی ثم ٹونکی ۱۸۵۶ء جو کہ شاہ عبد العزیز اور شاہ رفیع الدین کے شاگرد تھے صیانۃ الا ناس عن وسوستة
الخناس اور رسالہ اثبات رفع الیدین نامی اپنی کتابوں کے ذریعہ تقلید جامد کی بھر پور تردید کرتے رہے۔ مولانا شاہ اسماعیل شہید رحمہ اللہ پر اعتراض اور تردید میں فضل حسن خیر آبادی صاحب جتنی کتابیں لکھتے تھے علامہ سید حیدر علی ان کے جواب دیتے تھے، اسی طرح جب متعصب و مقلد محبوب علی حنفی نے رفع الیدین کے خلاف کتاب لکھی تو اس کے جواب میں بھی علامہ سید حیدرعلی نے قلم اٹھایا اور اثبات رفع الیدین نامی رسالہ لکھا۔
سرخیل طائفہ منصور: العلامہ شاہ اسماعیل شہید رحمہ اللہ ا۱۸۳ ء کی تقلید کے خلاف دعوت وتبلیغ اور تصنیف و تالیف کا زمانہ بھی تقریبا یہی ہے ۔ علامہ مرزا حسن صغیر محدث لکھنوی رحمہ اللہ ۱۲۵۵ ، یہ بھی شاہ عبد العزیز ۱۲۳۹ھ، شاہ رفیع الدین ۱۲۳۳ھ، اور شاہ عبد القادر ۱۲۳۰جہ کے جلیل القدر شاگرد میں حنفی مسلک کے پابند اور مقلد تھے، مگر جب ان حضرات سے حدیث پڑھی تو حدیث پر عمل کرنے لگے لوگوں نے مشہور کر دیا کہ یہ شافعی ہو گئے میں لکھنو اور اس کے مضافات میں علم حدیث اور عمل بالحدیث کا رواج انہیں کی ذات سے ہوا (۱)۔ ان حضرات کے علاوہ بھی ایک جم غفیر ہے جو اس زمانہ میں ترک تقلید اور اتباع سنت کی دعوت اور نشر و اشاعت میں کو شاں تھے بھی انہوں نے تقلیدی مذاہب کے ساتھ مصالحت نہیں کی۔ امام الفلانی رحمہ اللہ کی اس کتاب ایقاظ تم اولی الابھار نے بڑی مقبولیت حاصل کی ، اور اس وقت سے لیکر آج تک لوگوں کے نزدیک ایک اہم مرجع کی حیثیت رکھتی ہے، اہل علم برابر اس سے استفادہ کرتے رہے اور کر رہے ہیں اور دوسروں کو بھی اس سے استفادہ کی تاکید کرتے رہے ہیں ۔
محدث زمانہ امام محمد ناصر الدین الالبانی رحمہ اللہ اس کتاب کے متعلق فرماتے ہیں: "هو كتاب فذ في بابه، يجب
على كل محب للحق أن يدرسه دراسة تفهم وتدبر
(1) نزہتہ الخواطر (7/ 952)، وفقہائے مہند، جلد پنجم مص (142-143 ) ۔ (۲) صفة صلاة النبی سا الالبانی (30/1 ) ۔
(r)..
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
35
امام صالح بن محمدالعمری المعروف بالفلانی ام الله
مشہور اہلحدیث عالم و فاضل ابو بھی محمد شاہجہاں پوری رحمہ اللہ نے بھی اپنی مشہور اور لاجواب کتاب الارشاد الی سبیل الرشاد میں علامہ الفلانی کی اس کتاب کو بطور مصدرو مرجع استعمال کیا ہے۔
اس کتاب کو سب سے پہلے ملک عبد العزیز بن عبد الرحمن آل سعود رحمہ اللہ کی مساعی جمیلہ سے شیخ محمدمنیر الازہری الدشقی نے ۱۳۵۴ھ مطابق تقریبا ۱۹۳۶ء میں شائع کیا، پھر ۱۳۹۵ھ میں دار نشر الکتب الاسلامیہ پاکستان سے شائع ہوئی، اور ۱۳۹۷ھ میں اشیخ محمد سعید سن کمال کی تعلیق کے ساتھ طائف سے شائع ہوئی۔
چند سال پہلے جب چاپان کے چند غیر مسلم نوجوان اسلام قبول کرنے کے لئے جاپان کے متعدد اسلامی مراکز میں حاضر ہوئے اور مسلمان بن گئے تو وہاں منفی و شافعی کے مسائل کھڑے ہو گئے، برصغیر ہندوپاک کے مقیم احناف نے کہا کہ کلمہ پڑھنے کے ساتھ تم کو نفی بنا ضروری ہے، کیونکہ سب سے اچھا مذہب حنفی مذہب ہے، بغیر حنفی بنے تمہارا اسلام قبول نہیں۔ اسی طرح جاپان میں انڈونیشیا کے مقیم مسلمانوں نے کہا کہ تم کو شافعی بننا پڑے گا، کیونکہ ہمارا مذ ہب مذہب شافعی سب سے اچھا مذ ہب ہے، اگر شافعی نہیں ہو گے تو تمہارا اسلام قبول نہیں ہو گا، جب مسلمان ہونے والے جاپانیوں کے سامنے یہ تقلید مذاہب کی مشکل آئی تو انھوں نے مکہ مکرمہ ایک خط لکھا کہ کیا میں مسلمان ہونے کے ساتھ حنفی یا شافعی بنا بھی ضروری ہے؟ تو مکہ کے مشہور عالم دین الشیخ المعصومی رحمہ اللہ نے اس کا جواب لکھا اور اس رسالہ کا نام "حدیۃ السلطان إلى سلمی بلاد الیابان رکھا، اور یہ ثابت کیا کہ منفی، شافعی بننے کی کوئی شرعی حیثیت نہیں ہے۔ بعض اہل علم نے کہا کہ : المعصومی صاحب نے اس رسالہ کی تیاری میں جو مواد جمع کیا ہے وہ تقریبا ایقاء هم أولی الابصار ... کا اختصار ہے۔ اس کتاب کی اہمیت و افادیت کو پیش نظر رکھتے ہوئے شیخ ابو اسامہ سلیم بن عید الہلالی نے اسے مختصر کیا اور اپنی تخریج وتعقیق کے ساتھ شائع کیا ہے، جو کہ تارک تقلید اور متبع کتاب وسنت کے لئے ایک بہترین تحفہ ہے۔ امام الفلانی رحمہ اللہ کی اس کتاب میں کچھ ایسے مباحث آگئے ہیں جن سے اس موضوع پر کھی جانے والی کتابیں عام طور پر خالی ہیں، اسی طرح اتباع سنت اور ترک تقلید کے موضوع پر جس قدر آثار و اقوال امام الفلانی نے اپنی کتاب میں جمع کیا ہے کسی اور نے نہیں کیا ہے۔ اسی لئے اس کتاب کی اہمیت و افادیت اور وقت کے تقاضے اور ضرورت کے پیش نظر ہمارے نہایت متحرک و فعال اور زبان و قلم کے مالک ترجمہ اور تصنیف و تالیف کے شہوار عزیزم شیخ عنایت اللہ مدنی سلمہ اللہ تعالی نے کتاب کا اردو میں
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 36
امام صالح بن محمدالعمری المعروف بالفلانی ام الله
سلیس اور با محاورہ ترجمہ کیا، اور بقدر ضرورت حواشی اور نوٹس بھی لگائے، جس پر وہ ہم سب کے شکریہ کے مستحق ہیں، ہم سب کی دعائیں ہیں کہ اللہ تعالی ان کے عمل کو قبول فرمائے اور اجر جزیل عطا کرے، آمین۔
صوبائی جمعیت اہلحدیث مبئی کے امیر محترم شیخ عبد السلام سلفی حفظ اللہ اور اراکین جمعیت شیخ مقیم فیضی حفظہ اللہ اور دیگر حضرات بھی قابل شکر اور مبارکبادی کے مستحق ہیں جو ہر اٹھنے والے فتنوں منجھی وفکری غلطیوں اور باطل افکار ونظریات کا مقابلہ کرنے کے لئے ہر وقت تیار رہتے ہیں اور اسلام کی حمایت اور منہج سلف پر ہونے والے اعتراضات کا جواب دینے اور اس کا دفاع اپنا دینی فریضہ اور ذمہ داری سمجھتے ہیں کبھی کانفرنس اور سمینار کے ذریعہ، اور کبھی اجلاس عام اور درس و تدریس کے ذریعہ، اور کبھی رسائل و کتب شائع کر کے فجزاهم الله خير الجزاء -
جب اہلحدیثوں کی تعداد بڑی تیزی سے بڑھتی ہوئی نظر آئی تو مقلدین میں بڑی تشویش اور لچل مچ گئی ، اس لئے تحفظ حنفیت اور تقلید کے لئے مقلدین نے ہندوستان ہی نہیں، بلکہ عالمی پیمانے پر تحفظ سنت کانفرنس ( جو کہ تحفظ تقلید و حنفیت ہے) کے عنوان سے ۲۰۰۱ ج موافق ۱۴۲۲ھ میں جگہ جگہ اجلاس عام اور کانفرنسیں کرا کر اہلحدیثوں کے خلاف تحریک چلائی، جن اجلاس عام اور کانفرنسوں میں حدیث میں شکوک و شبہات پیدا کرنے، اہلحدیثوں کی بخیر تفلیل، اور اتہامات و بہتان تراشیوں کا سلسلہ شروع کیا جو آج بھی جاری ہے، اور اس سلسلہ میں متعدد کتب و رسائل بھی شائع کئے گئے جن میں لوگوں کو مسلک اہلحدیث سے بدگمان کرنے کے لئے نہایت حیاسوز انداز اختیار کیا گیا، امانت داری اور حق بیانی کو ذبح کیا گیا تحقیق کے بجائے تحریف اور کتمان حق سے ایسا کام لیا گیا کہ یہودو نصاری سے بھی آگے نکل گئے۔ اس وقت بھی اہلحدیث علماء نے نہایت سنجیدگی اور علمی انداز میں اپنی تحریر و تقاریر کے ذریعہ ان کا محاسبہ کیا اور ترکی ترکی جواب دیا ، جن لوگوں نے شخصی طور پر سب سے زیادہ بڑھ چڑھ کر اس میں حصہ لیا وہ ہمارے استاذ محترم علامه رئیس الاحرار ندوی رحمہ اللہ میں جن کی اس سلسلہ کی ساری تالیفات آج مطبوع اور موجود ہیں۔ اور جماعتی اعتبار سے سب سے زیادہ صوبائی جمعیت اہلحدیث مبئی نے کیا جس کی قیادت محترم شیخ عبدالسلام سلفی حفظہ اللہ فرمارہے ہیں ۔ احکام ومسائل کے علاوہ بھی جب کبھی جمعیت اہلحدیث منہج سلف اور کتاب وسنت کے خلاف کوئی آواز اٹھی، یا کوئی تحریر سامنے آئی تو صوبائی جمعیت اہلحدیث ممبئی نے فوراً اس کا مدلل رد کیا ہے، اور اس سلسلہ کی کئی کتابیں بھی صوبائی جمعیت اہلحدیث مبئی کی طرف سے شائع ہو چکی ہیں، جیسے : علماء کے حقوق، تاریخ اہلحدیث مسئلہ تکفیر تقلید کا حکم قرآن وسنت کی روشنی میں الارشاد الی سبیل الرشاد فی مسئلة التقليد والاجتھاد جواج کا فتنہ، یہ ساری کتابیں اسی سلسلہ کی ہیں ۔
،
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 37 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلان بن الله اسی سلسلہ کی صوبائی جمعیت اہلحدیث مبئی کی یہ نئی پیشکش علامہ الفلانی رحمہ اللہ کی کتاب ایقاظ تم اولی الابصار" کا ترجمہ بھی ہے، ہم اللہ تعالی سے دعا گو ہیں کہ اس کتاب کے مصنف محقق مترجم، اس کو شائع کرنے والے اور اس کو پڑھنے والے سب کو اجر جزیل عطا کرے، اور کفر و شرک اور بدعات میں مبتلا لوگوں کے لئے مشعل راہ اور ہدایت کا ذریعہ بنادے۔ مقامی اور علاقائی اعتبار سے مرکز الدعوة الاسلامیہ والخیر یہ، سوس تعلقہ کھیڑا ضلع رتنا گیری ، کوئن کے ذمہ دار فاضل مولانا عبد الواحد انور یوسفی حفظہ اللہ اور محترم مقصود علاؤ الدین مین سلمہ اللہ وغیر ہم بھی پوری جمعیت اہلحدیث کی طرف سے قابل شکر اور مبارکبادی کے مستحق ہیں جو کہ جمعیت اہلحدیث اور دعوت کتاب وسنت کے خلاف ہر فتنہ کا جواب دینے کے لئے ہر وقت کمر بستہ رہے، اور اس سلسلہ میں اب تک کئی رسائل و کتب شائع کر چکے ہیں، اور مناسب وقتوں پر کانفرنسیں، اجلاس عام اور دورات علمیہ وغیرہ کا بھی اہتمام کرتے رہتے ہیں۔ فجزاہ اللہ خیر الجزاء۔
وكتبه
ظفر احسن مدنی
۱۳ / رمضان / ۳۹اه
الشارقة متحدہ عرب امارات
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
38
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی شم الله
عرض مترجم
قرآن وسنت کے نصوص کا مطالعہ کرنے سے معلوم ہوتا ہے کہ رب ذوالجلال نے اپنے بندوں پر حجت قائم کرنے کے لئے انبیاء و رسل علیہم السلام کا زریں سلسلہ قائم کیا ، ان پر کتابیں، صحیفے ، آیات بینات نازل کیں اور وقتاً فوقتاً ان پر ظاہر و باہر معجزات کا اظہار فرمایا، اور اس کے ساتھ ساتھ وحی الہی سے مربوط ان رسولوں کو واجب الاتباع اور ان کے ارشادات و فرمودات اور ہدایات و تعلیمات کو واجب الاطاعت قراردیا ، جیسا کہ ارشاد باری تعالیٰ ہے : وَمَا أَرْسَلْنَا مِن رَّسُولٍ إِلَّا لِيُطَاعَ بِإِذْنِ اللَّهِ ﴾ [النساء : ۶۴ ] -
ہم نے ہر ہر رسول کو صرف اسی لئے بھیجا کہ اللہ تعالیٰ کے حکم سے اس کی فرمانبرداری کی جائے۔
نیز ارشاد ہے: ولَقَدْ أَرْسَلْنَا رُسُلَنَا بِالْبَيِّنَتِ وَأَنزَلْنَا مَعَهُمُ الْكِتَابَ وَالْمِيزَانَ لِيَقُومَ النَّاسُ بِالْقِسطِ ) [ الحديد : ۲۵]
یقیناً ہم نے اپنے پیغمبروں کو کھلی دلیلیں دے کر بھیجا اور ان کے ساتھ کتاب اور میزان ( تراز و ) نازل
فرمایا تا کہ لوگ عدل پر قائم رہیں ۔
اسی طرح قیام حجت کی وضاحت کرتے ہوئے ارشاد فرمایا:
رُسُلًا مُبَشِّرِينَ وَمُنذِرِينَ لِئَلَّا يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَى اللَّهِ حُجَّةٌ بَعْدَ الرُّسُلَّ وَكَانَ اللَّهُ
عَزِيزًا حَكِيمًا [النساء:۱۶۵] -
ہم نے انہیں رسول بنایا ہے، خوشخبریاں سنانے والے اور آگاہ کرنے والے تاکہ لوگوں کی کوئی حجت اور
الزام رسولوں کے بھیجنے کے بعد اللہ تعالیٰ پر رہ نہ جائے، اللہ تعالی بڑ اغالب اور بڑا با حکمت ہے ۔ ان جیسے نصوص سے یہ پہلو نہایت روشن اور آشکارا ہو جاتا ہے کہ قیام حجت کے لئے اللہ سبحانہ وتعالیٰ کے یہاں اس کے مبعوث کردہ انبیاء ورسل ، نازل کردہ کتابیں اور صحیفے اور ان کی روشنی میں اُن کے انداری و تبشیری اوامر
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ!
39
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رمالله
ونواہی اور فرمودات وممنوعات میں اور یہی سراپا اللہ کا دین و شریعت ہے جس کی پیروی کا اللہ تعالیٰ نے اپنے بندگان کو مکلف ٹھہرایا ہے۔ اسی سلسلہ کو دراز کرتے ہوئے اللہ سبحانہ و تعالیٰ نے امت محمدیہ پر اپنی اطاعت کے ساتھ مطلق طور پر صرف رسول گرامی محمد سی ایم کی اطاعت کو واجب قرار دیا، چنانچہ نصوص قرآنی میں جا بجا اللہ اور اس کے رسول سی صلى الله عليه وسلم کی اطاعت کا حکم دیا گیا، اور یہی نہیں بلکہ رسول سے تیار کی اطاعت کو عین اطاعت الہی قرار دیا گیا۔
ساتھ ہی افراد امت کو اس بات کی تعلیم و تربیت دی گئی کہ اللہ کے دین و شریعت کی بابت کسی بات کو از روئے حکم شرعی تسلیم و باور کرنے یا کرانے کے لئے حجت و دلیل مطلوب ہے جو محض حکم الہی یا حکم رسول سا ہی ہے، اور اس سلسلہ میں صرف امت نہیں بلکہ انسانیت کے کسی بھی فرد بشر کی رائے ، قیاس ، سوچ ، نظریہ، خواہش نفس، لا جک یا عقل و دانش یا کسی اور آسمانی حکم و پیغام کا بھی کوئی اعتبار نہیں، خواہ کوئی ادنی ہو یا اعلیٰ ، قدیم ہو یا جدید یا علم و تقویٰ اور امامت و قیادت کے کسی اعلیٰ ترین منصب پر ہی فائز ہو حتی کی کوئی منصب نبوت و رسالت پر فائز نبی مرسل موسیٰ علیہ السلام جیسا ناموس کلیمی لیکر یا خانوادہ نبوت کے چشم و چراغ نصف حسن و جمال سے سرفراز یوسف بن یعقوب علیہما السلام یا اسی طرح صحیح ہدایت عیسی علیہ السلام بھی کیوں نہ اتر کر آجائیں بہر کیف وہ بھی پابند حکم رسول ہوں گئے اور نبی رحمت سالم کافرمان چھوڑ کر ان کی پیروی کرنے والا گمراہ ہو گا!!
ارشاد باری تعالی ہے: وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنِ وَلَا مُؤْمِنَةٍ إِذَا قَضَى اللَّهُ وَرَسُولُهُ أَمْرًا أَن يَكُونَ لَهُمُ الْخِيَرَةُ مِنْ أَمْرِهِمْ وَمَن يَعْصِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ ضَلَّ ضَلَالًا مُّبِينًا ﴾ [الأحواب : ۳۶ ]- اور (دیکھو) کسی مومن مرد و عورت کو اللہ اور اس کے رسول کا فیصلہ کے بعد اپنے کسی امر کا کوئی اختیار باقی نہیں رہتا ، ( یاد رکھو) اللہ تعالیٰ اور اس کے رسول کی جو بھی نافرمانی کرے گا وہ صریح گمراہی میں پڑے گا۔
نیز ارشاد باری ہے:
اتَّبِعُوا مَا أُنزِلَ إِلَيْكُم مِّن رَّبِّكُمْ وَلَا تَتَّبِعُوا مِن دُونِهِ أَوْلِيَةٌ قَلِيلًا مَّا تَذَكَّرُونَ
[الأعراف: ۳]
تم لوگ اس کا اتباع کرو جو تمہارے رب کی طرف سے آئی ہے اور اللہ تعالیٰ کو چھوڑ کر من گھڑت سر پرستوں
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 40
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رماله
کی اتباع مت کرو تم لوگ بہت ہی کم نصیحت پکڑتے ہو۔
علامہ البانی رحمہ اللہ اس آیت کریمہ کی وضاحت کرتے ہوئے فرماتے ہیں:
ما معنى قوله تعالى: ﴿ وَلَا تَتَّبِعُواْ مِن دُونِهِ أَوْلِيَاء ) أي: لا تتخذوا أشخاصاً تتبعونهم كما لو كان أنزل عليهم من السماء، أي كما تتبعون رسول الله صلى الله عليه وسلم ) . فرمان باری : ( اور اللہ تعالیٰ کو چھوڑ کر من گھڑت سر پرستوں کی اتباع مت کرو ) کا معنی کیا ہے؟ معنی یہ ہے کہ کچھ ایسے لوگوں کو نہ بنالو جن کی تم ایسی اتباع کرنے لگو جیسے اس پر آسمان سے وحی ناز ہوتی ہو یعنی جیسے تم رسول اللہ سی سی ایم کی اتباع کرتے ہو۔
عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنِ النَّبِي ، أَنَّ عُمَرَ أَتَاهُ فَقَالَ: إِنَّا نَسْمَعُ أَحَادِيثَ مِنَ الْيَهُودِ تُعْجِبُنَا أَفَتَرَى أَنْ نَكْتُبَ بَعْضَهَا ؟ فَقَالَ: "أَمُتَهَوَكُونَ أَنْتُمْ كَمَا تَهَوَكَتِ الْيَهُودُ
(۲) ،
والنَّصَارَى؟ لَقَدْ جِئْتُكُمْ بِهَا بَيْضَاءَ نَقِيَّةً، وَلَوْ كَانَ مُوسَى حَيًّا مَا وَسِعَهُ إِلَّا اتَبَاعِي جابر بن عبد اللہ رضی اللہ عنہ نبی کریم کی لیاری سے روایت کرتے ہیں کہ عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ آپ کا یہ ایم کی خدمت میں آئے اور عرض کیا: ہم یہودیوں کی کچھ باتیں سنتے ہیں، جو ہمیں اچھی لگتی ہیں، آپ کا کیا خیال ہے ہم اس میں سے کچھ باتیں لکھ لیا کریں؟ آپ کا لی نے فرمایا: کیا تم لوگ بھی حیران و پریشان ہو جیسے یہود و نصاری حیران ہیں؟ یقیناً میں تمہارے پاس نہایت روشن اور ستھری شریعت لے کر آیا ہوں اور اگر موسیٰ علیہ السلام زندہ ہوتے تو انہیں بھی میری اتباع کے سوا کوئی چارہ نہ ہوتا۔
علامہ البانی رحمہ اللہ اس حدیث کی نہایت علمی اور دقیق تشریح کرتے ہوئے فرماتے ہیں:
فإذا كان موسى ل وهو الذي كلمه الله تكليماً وأنزل عليه التوراة، مع ذلك لو كان في زمن الرسول صلى الله عليه وسلم ما وسعه إلا اتباعه فكيف يكون حال من ليس من الأنبياء والرسل، فلابد أن يكون هذا أوجب وأوجب أن يتبع الرسول الله، وما معنى أن يتبع الرسول؟ كمعنى يعبد ما معنى يعبد الله ؟ أي لا يعبد غيره يعبد الله وحده لا شريك له، وما معنى أن يتبع
(1) دیکھئے : موسوعة الألبانی فی العقید : (۹۱/۲)۔ (۲) یہ حدیث حسن ہے، دیکھئے: ارواء الغلیل ( مدیث ۱۵۸۹)، وسلسلة الاحادیث الصحیحہ ، حدیث ۳۲۰۷)، ومنا المصابیح ( حدیث ۱۷۷)۔
الله
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ایک لمحہ فکریہ 41 امام صالح بن محد العمری المعروف بالغانی نام الله
(0)...
الرسول؟ أي: يتبعه وحده لا يتخذ معه متبوعاً غيره -
بھلا جب موسیٰ علیہ السلام جنہیں اللہ سے ہمکلامی کا شرف ملا ہے اور اللہ نے ان پر تورات نازل فرمائی ہے اگر وہ بھی رسول مسیر کے زمانہ میں ہوتے تو انہیں بھی آپ لی لی ایم کی اتباع کے بغیر چارہ نہ ہوتا، تو ان کا کیا حال ہو گا جو انبیاء ورسول میں سے نہیں ہیں ! لہذا اس سے رسول اللہ صلى الله عليه وسلم کی اتباع خوب خوب واجب قرار پاتی ہے، اور رسول سی ایم کی اتباع کا کیا معنی ہے؟ ویسے ہی جیسے اللہ کی عبادت کا معنی ! اور اللہ کی عبادت کا کیا معنی ہے؟ یعنی اللہ وحدہ لاشریک ہی کی عبادت کرے گا اس کی علاوہ کسی کی عبادت نہ کرے گا! تو رسول سل کی اتباع کا کیا معنی ہے؟ یعنی صرف تنہا رسول کا لی ایم کی اتباع کرے گا، آپ سا ل کے ساتھ آپ کے علاوہ کسی کو قابل اتباع نہیں بنائے گا !!
غور کریں کہ بحیثیت متبع و مطاع دنیا میں صرف محمد سلیم کی ذات گرامی ہے آپ کا یہ کے علاوہ کسی کی اتباع کرنا ضلالت و گمر ہی ہے، چنانچہ دوسری روایت میں الفاظ اس طرح ہیں :
(1)..
"وَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ، لَوْ أَصْبَحَ فِيكُمْ مُوسَى ثُمَّ اتَّبَعْتُمُوهُ، وَتَرَكْتُمُونِي لَضَلَلْتُمْ. إِنَّكُمْ حَظِي مِنَ الْأُمَمِ ، وَأَنَا حَظُكُمْ مِنَ النَّبِيِّينَ اللہ کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے، اگر تمہارے درمیان موسیٰ علیہ السلام آجائیں اور تم مجھے چھوڑ کر اُن کی اتباع کر لو تو تم یقیناً گمراہ ہو جاؤ گے، یقیناً تمام امتوں میں تم میرا حصہ ہوا اور تمام نبیوں میں میں تمہارا
حصہ ہوں ۔
خلاصہ کلام اینکہ دنیائے انسانیت پر اللہ عز وجل کے بعد صرف اور صرف نبی کریم کی ایم کی اطاعت و اتباع ضروری ہے، آپ کالی کے علاوہ کسی او کو قابل اطاعت و اتباع مجھنا یا قرارد یا باعث مضلالت وگمراہی ہے ، یہی وجہ ہے امت کو کتاب وسنت کے نصوص میں دلیل و حجت کی جستجو اور اس پر عمل آوری کی ترغیب اور اس کی مدح وستائش کی گئی ہے اور اس کے برخلاف دلیل و برہان کے بالمقابل کسی کی رائے ، قیاس ، ہوائے نفس بنظر یہ الا جک یا دانشوری وغیر ہ اور اس کے پرستاروں کی مذمت کی گئی ہے۔
(1) دیکھئے : موسوعة الألبانی فی العقیدہ (۸۹/۲)۔ (۲) دیکھئے بسلسلة الاحادیث الصحیحہ (۷ / ۶۲۸ ، حدیث ۳۲۰۷)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ!
42
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی عندالله چنانچہ اس کی ایک نمایاں دلیل یہ ہے کہ بحث و تکرار اور حوار و مناقشہ میں اپنا مدعا ثابت کرنے کی بابت دلیل و حجت کی اہمیت کے پیش نظر خود قران کریم میں پانچ الفاظ استعمال کئے گئے ہیں جیسا کہ قرآن کریم کے استقراء سے معلوم ہوتا ہے، وہ الفاظ یہ ہیں : حجت، دلیل، برہان سلطان اور بیان۔ ان میں سب سے کثیر الاستعمال لفظ ”سلطان“ ہے، جبکہ سب سے کم استعمال ہونے والا لفظ ”دلیل“ ہے جو صرف ایک مرتبہ استعمال ہوا ہے۔
ا حجت : حجت کے معنی دلیل و برہان کے ہیں ، ارشاد باری تعالیٰ ہے :
وَتِلْكَ حُجَّتُنَا أَتَيْنَهَا إِبْرَاهِيمَ عَلَى قَوْمِهِ تَرْفَعُ دَرَجَتِ مَن نَّشَاءُ إِنَّ رَبَّكَ حَكِيمُ عليم [الأنعام: ۸۳ ]- اور یہ ہماری حجت تھی وہ ہم نے ابراہیم (علیہ السلام) کو ان کی قوم کے مقابلے میں دی تھی ہم جس کو چاہتے میں مرتبوں میں بڑھادیتے ہیں ۔ بے شک آپ کا رب بڑاحکمت والا بڑ اعلم والا ہے ۔
نیز ارشاد ہے: وَالَّذِينَ يُحَاجُونَ فِي اللَّهِ مِنْ بَعْدِ مَا اسْتُجِيبَ لَهُ حُجَّتُهُمْ دَاحِضَةٌ عِندَ رَبِّهِمْ وَعَلَيْهِمْ غَضَبٌ وَلَهُمْ عَذَابٌ شَدِيدٌ ﴾ [الشورى : ۱۶] -
اور جولوگ اللہ تعالیٰ کی باتوں میں جھگڑا ڈالتے ہیں اس کے بعد کہ ( مخلوق ) اسے مان چکی ان کی کٹ حجتی اللہ کے نزدیک باطل ہے، اور ان پر غضب ہے اور ان کے لیے سخت عذاب ہے ۔
۲ دلیل : دلیل کے معنی ثبوت اور رہنمائی کرنے والے کے ہیں ، ارشاد باری تعالیٰ ہے: أَلَمْ تَرَ إِلَى رَبِّكَ كَيْفَ مَدَّ الظَّلَّ وَلَوْ شَاءَ لَجَعَلَهُ سَاكِنَا ثُمَّ جَعَلْنَا الشَّمْسَ عَلَيْهِ دَلِيلًا
[الفرقان: ۴۵]۔
کیا آپ نے نہیں دیکھا کہ آپ کے رب نے سائے کو کس طرح پھیلا دیا ہے؟ اگر چاہتا تو اسے ٹھہرا ہوا ہی کر دیتا۔ پھر ہم نے آفتاب کو اس پر دلیل بنایا۔
۳۔ برہان : برہان کے معنی واضح فیصلہ کن دلیل کے ہیں، ارشاد باری تعالیٰ ہے:
ومَن يَدْعُ مَعَ اللَّهِ إِلَهَا اخَرَ لَا بُرْهَانَ لَهُ بِهِ، فَإِنَّمَا حِسَابُهُ عِندَ رَبِّهِ إِنَّهُ لَا يُفْلِحُ
الْكَفِرُونَ ﴾ [المؤمنون : ۱۷]۔
(١١٧)
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
43
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلاني من الله
جو شخص اللہ کے ساتھ کسی دوسرے معبود کو پکارے جس کی کوئی دلیل اس کے پاس نہیں ، پس اس کا حساب تو اس کے رب کے اوپر ہی ہے۔ بے شک کا فرلوگ نجات سے محروم ہیں ۔
نیز ارشاد ہے:
وَقَالُوا لَن يَدْخُلَ الْجَنَّةَ إِلَّا مَن كَانَ هُودًا أَوْ نَصَرَىٰ تِلْكَ أَمَانِتُهُمْ قُلْ هَاتُوا بُرْهَانَكُمْ إِن كُنتُم صَدِقِينَ [البقرة:1]
یہ کہتے ہیں کہ جنت میں یہود و نصاری کے سوا اور کوئی نہ جائے گا، یہ صرف ان کی آرزوئیں ہیں، ان سے کہو کہ اگر تم سچے ہو تو کوئی دلیل تو پیش کرو۔
۴ سلطان : سلطان کے معنی دلیل و حجت کے ہیں، ارشاد باری ہے : إِنْ هِيَ إِلَّا أَسْمَاءُ سَمَّيْتُمُوهَا أَنتُمْ وَ آبَاؤُكُم مَّا أَنزَلَ اللَّهُ بِهَا مِن سُلْطَنْ إِن يَتَّبِعُونَ إِلَّا الظَّنَّ وَمَا تَهْوَى الْأَنفُسُ وَلَقَدْ جَاءَ هُم مِّن رَّبِّهِمُ الْهُدَى [ النجم : ۲۳] -
دراصل یہ صرف نام ہیں جو تم نے اور تمہارے باپ دادوں نے ان کے رکھ لئے ہیں اللہ نے ان کی کوئی دلیل نہیں اتاری ۔ یہ لوگ تو صرف انکل کے اور اپنی نفسانی خواہشوں کے پیچھے پڑے ہوئے ہیں ۔ اور یقیناً
ان کے رب کی طرف سے ان کے پاس بدایت آچکی ہے۔
نیز ارشاد ہے: مَا تَعْبُدُونَ مِن دُونِهِ إِلَّا أَسْمَاءَ سَمَّيْتُمُوهَا أَنتُمْ وَءَابَآؤُكُم مَّا أَنزَلَ اللَّهُ بِهَا مِن سُلْطَنَّ إِن الحكم إِلَّا لِلَّهِ أَمَرَ أَلَا تَعْبُدُواْ إِلَّا إِيَّاةً ليت :٢٠] اس کے سوا تم جن کی پوجا پاٹ کر رہے ہو وہ سب نام ہی نام ہیں جو تم نے اور تمہارے باپ دادوں نے خود ہی گھڑ لئے ہیں۔ اللہ تعالیٰ نے ان کی کوئی دلیل نازل نہیں فرمائی ، فرمانروائی صرف اللہ تعالیٰ ہی کی ہے،
اس کا فرمان ہے کہ تم سب سوائے اس کے کسی اور کی عبادت نہ کرو۔
اور سلطان : حاکم کو بھی کہتے ہیں، کیونکہ حاکم روئے زمین پر اللہ کی حجت ہوتا ہے ۔ ۵۔ بیان بینہ کے معنی ہیں جس کے ذریعہ کسی چیز کی وضاحت کی جائے، ارشاد باری ہے: هَذَا بَيَانُ لِلنَّاسِ وَهُدَى وَمَوْعِظَةٌ لِلْمُتَّقِينَ ﴾ [ آل عمران : ۱۳۸]۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 44 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رام الله
عام لوگوں کے لئے تو یہ ( قرآن ) بیان ہے اور پر ہیز گاروں کے لئے ہدایت و نصیحت ہے۔
نیز ارشاد ہے: افمن كَانَ عَلَى بَين من ريد، كمن رينَ لَهُ سُوا عمله، والبعوا أقول هم (م: ۱۳ کیا پس وہ شخص جو اپنے پروردگار کی طرف سے دلیل پر ہو اس شخص جیسا ہو سکتا ہے؟ جس کے لئے اس کا برا کام مزین کر دیا گیا ہو اور وہ اپنی نفسانی خواہشوں کا پیر و ہو؟ ان نصوص سے دلیل و حجت، سلطان و بیان اور برہان کی اہمیت کا بخوبی اندازہ لگایا جاسکتا ہے، اس کے برخلاف متعدد دلائل میں رائے، بے علم و دلیل اور ہوائے نفس کی بنا پر کوئی بات کہنے سے منع کیا گیا ہے اور اسے شریعت پر زیادتی قرار دیا گیا ہے کہ دین اسلام اللہ کی وحی اور آسمانی خبر کا نام ہے جس کا علم اللہ اور اس کے رسول کا م ہی کو ہے، یہی وجہ ہے کہ صحابہ رضی اللہ عنہم رسول گرامی کے سوال کے جواب میں اکثر و بیشتر کہتے تھے: اللہ و رسولہ اعلم کیونکہ شریعت قیاس و رائے اور دانشوری کا نام نہیں ہے، بلکہ وحی الہی ہے، اسی طرح آپس میں کسی بھی دینی مسئلہ کی بابت گفتگو کرنے والے سے حجت و دلیل کا مطالبہ کرتے تھے، حتی عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ بے دلیل بات کہنے والے پر ڈرہ کی ضرب لگاتے تھے۔
زیر نظر کتاب در اصل نصوص کتاب و سنت اسوه خیر القرون ، اور منہج سلف صالحین بالخصوص ائمہ اربعہ رحمہم اللہ کے فرمودات کی روشنی میں عالم اسلام کو دعوت اتباع سنت اور بدعت تقلید و جمود سے تنبیہ پر تیرہویں صدی ہجری کے جہاں دیدہ امام علامہ صالح فلانی رحمہ اللہ کی ایک مخلصانہ درمندانہ اور فکر انگیز نمائندہ تحریر ایقاظ هِمَمِ أُولي الْأَبْصَارِ لِلاِقتِدَاءِ بِسَيّد المُهَاجِرِينَ وَالْأَنْصَارِ وَتَحذِيرِهِم عَنِ الابتداع الشائع في الْقُرَى وَالأَمصَارِ مِن تَقْلِيدِ الْمَذَاهِبِ مَعَ الحَمِيَّةِ وَالعَصَبِيَّةِ بَينَ فُقَهَاءِ الْأَعْصَارِ ( مهاجرين
(۱) علیہ البشر فی تاریخ القرن الثالث عشر کے مولت علامہ فلانی کے بارے میں لکھتے ہیں :
فهو عالم المدينة النبوية وفاضل البقعة الحجازية وعمدة الأفراد الأعيان ونخبة الذين يشار إليه بالبنان، الجامع بين العلم والعمل والنائل من الفضائل فوق ما يتعلق به الأمل
وہ مدینہ طیبہ کے عالم سرزمین حجاز کے فاضل چنندہ افراد کے معتمد اور یگانہ روزگار ہستیوں میں سے تھے جن کی طرف انگلیوں سے اشارہ کیا جاتا تھا علم و عمل کا سنگم، نیز آرزؤوں کے حدود سے بالا تر فضائل سے سرفرازمند تھے۔ دیکھئے علیۃ البشر از علامہ عبد الرزاق بن حسن البيطار المیدانی جس (۷۲۲)]۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
45
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
و انصار کے پیشوا نبی سی سی) کی اتباع کرنے اور مختلف ادوار کے فقہاء کے مابین حمیت و عصبیت کے ساتھ شہروں بستیوں میں پھیلی ہوئی تقلید مذاہب کی بدعت سے متنبہ اور چوکنا کرنے کے لئے عقلمندوں کی ہمتوں کو بیدار کرنا ) کا اردو ترجمہ ہے جس کا مختصر نام اتباع سنت یا تقلید مذاہب ایک لمحہ فکریہ ہے ۔
جس میں مولف رحمہ اللہ نے بڑی عرق ریزی و جگر سوزی کے ساتھ مذکورہ طویل عنوان کے تحت کتاب وسنت کے نصوص کی روشنی میں اللہ اور اس کے رسول مسیار کی اطاعت کا وجوب ، نصوص کے بالمقابل رائے وقیاس کی مذمت اور اس کے مفاسد کے بارے میں سلف صالحین صحابہ تابعین تبع تابعین اور ائمہ کرام کے اقوال و فرمودات ، علم وفقہ کی تعریف، اس کی حقیقت اور اس کے اصول ، رائے وقیاس کے علم نہ ہونے پر اجماع ، حدیث کی آماد اور متواتر دونوں قسموں کی حجیت ، اہل کلام کے یہاں علم کی تعریف ،عالم، فقیہ اور مفتی کہلانے کا سچا حقدار کون؟ امعہ اور عامی کی تفسیر نیز عوام کے لئے فتوی دہی کی حرمت تقلید اور اتباع کی وضاحت اور تقلید کے نقصانات کی بابت اہل علم کی تصریحات سنت رسول صلى الله عليه وسلم کی تشریعی حیثیت اور اس کی وضاحت و بیان قرآنی کی قسمیں تقلید کی مذمت اور اتباع سنت کی بابت امام ابو حنیفہ رحمہ اللہ اور ان کے شاگردان کے فرمودات ، امام ابوحنیفہ رحمہ اللہ کے حدیث ضعیف کو قیاس پر مقدم کرنے کا بیان، اسی طرح تقلید کی مذمت اور اتباع سنت کی بابت امام دارالہجرہ مالک بن انس رحمہ اللہ اور ان کے پیروکاروں کے اقوال مفتی کی صفات اور مطلوبہ خوبیاں، حجت بازی کی قوت کے ذریعہ مذاہب کے تعصب کا عدم جواز تقلید کی مذمت اور اتباع سنت کی بابت امام شافعی رحمہ اللہ اور ان کے شاگردان کے اقوال، نیز تقلید کی مذمت اور کتاب و سنت پر عمل کی ترغیب سے متعلق ناصر سنت امام احمد بن منبل رحمہ اللہ اور ان کے شاگردان کے اقوال ، امام احمد رحمہ اللہ کے اصول فتاوی تقلید مذموم اور اس کی قسمیں، اور پھر خاتمہ میں مقلدین کے شبہات کی بیخ کنی اور متبعین سنت کے خلاف مقلدین کے شبہات کا جواب مقلد اور صاحب دلیل کے مابین مجلس مناظرہ بعض سنتوں کو اپنانے اور بعض کو چھوڑ دینے کی بابت مقلدین کے تخبط کی چند مثالیں، آثار سلف اور فتاویٰ صحابہ کے ذریعہ فتوی دینے کا جواز اور فتوی سے تعلق چند فوائد وغیرہ اہم موضوعات پر بحمد اللہ مدلل اور سیر حاصل گفتگو فرمائی ہے، فجزاء اللہ من المسلمین خیراً۔
کتاب اپنی جامعیت اور موضوع کے گوشوں کا احاطہ کرنے کے سبب اپنے موضوع پر شاہکار اور مرجعی کتاب ہے، اس کی اہمیت کے لئے اتنا کافی ہے کہ عالم اسلام کے امام ، علامہ محدث، فقیہ و مجتہد اور دنیا والوں کو انتباع
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 46 امام صالح بن محمد العمر المعروف بالفلانی وماله سنت کے خالص منہج کی فکر دینے والی یگانہ روز گار شخصیت محمد ناصر الدین البانی رحمہ اللہ نے اس کتاب کی ستائش فرمائی ہے اور متلاشی حق کو پوری گیرائی سے پڑھنے کی تلقین فرمائی ہے، چنانچہ فرماتے ہیں: "هُوَ كِتَابٌ فَةٌ فِي بَابِهِ، يَجِبُ عَلَى كُلِّ مُحِتٍ لِلحَقِّ أَن يَدرُسَهُ دِرَاسَةَ تَفَهُم وَتَدَبر ) ( یہ اپنے موضوع کی انوکھی کتاب ہے، ہر محب حق کو اسے خوب سمجھ کر اور غور و تدبر سے پڑھنا چاہئے ) ۔
نیز یہ کتاب فی الغالب اپنے بعد میں لکھی گئی کتابوں کا مرجع ہے، اہل علم ہر دور میں اس سے استفادہ کرتے رہے ہیں اور اپنی کتابوں اس کے اقتباسات لیتے رہے ہیں یا اس کی طرف احالہ کرتے رہے ہیں، اسی طرح بعض
اہل علم نے اپنے علمی دروس میں اس کتاب کی شرح کی ہے ) ۔
کتاب کی مذکورہ اہمیت و افادیت اور موجودہ دور میں نہج اتباع سنت کی دعوت اور امت کو تقلید و جمود اور مسلکی عصبیتوں کی لعنت سے آزاد کرنے کی شدید ضرورت نیز منہج سلف کی خدمت کے جذبہ کے پیش نظر اس کتاب کے ترجمہ کا داعیہ پیدا ہوا، اور اللہ کی تو فیق خاص سے کتاب ترجمہ اور حسب ضرورت بعض تعلیقات اور توضیحی نوٹ کے ساتھ پایہ تکمیل کو پہنچی اور آپ قدر دانوں کے ہاتھوں میں ہے۔
واضح رہے کہ ترجمہ میں ہمارے سامنے کتاب کا جو نخ رہا ہے وہ دار افتح شارقہ متحدہ عرب امارات کا پہلا ایڈ یشن ہے جو وزارة الاعلام والثقافیہ کی منظوری سے سنہ ۱۹۹۷ ء مطابق ۱۳۱۸ھ میں شیخ ابوعماد مراد بن حافظ السخاوی ( ممبر مجلس تحقیق علی ، دار الفخ طارق ) کی تحقیق جریج اور تعلیق سے شائع ہوا ہے، تلاش بسیار کے باوجو دکتاب کا اس کے
علاوہ کوئی اور ایڈیشن دستیاب نہ ہو سکا، ۱۴۳۸ھ میں سفر حج کے دوران حرم نبوی کی لائبریری میں تلاش کی گئی تو وہاں بھی یہی نسخہ ملا (۳) البتہ اس سے بھی قدیم ایک اور نسخہ دستیاب ہوا جو دار نشر الکتب الاسلامیہ، گوجرانوالہ پاکستان سے ۱۳۹۵ھ - ۱۹۷۵ء میں شائع ہوا ہے ، اسی طرح کتاب کے اس سے پیشتر کسی ترجمہ کا بھی علم نہ ہو گا، جس کی بابت کچھ وضاحت کی جاسکے۔
(1) دیکھئے : اصل صفہ صلاۃ النبی سیم، از علامہ البانی رحمہ اللہ (۳۰/۱) مکتبۃ المعارف، الریاض ، پہلا ایڈیشن ۱۴۲۷ھ - ۲۰۰۶ء (۲) مثال کے طور پر علامہ ابن باز علامہ ابن تیمین علامہ عفیفی اور شیخ صالح فوزان وغیرہ کے شاگرد شیخ ہشام بن فؤاد البیلی مصری حفظہ اللہ نے کئی سال یک مسلسل دروس میں اس کتاب کی شرح فرمائی ہے جیسا کہ ان کی شخصی ویب سائٹ (www.elbeilaly.com) پر دستیاب ہے۔ (۳) یہ کتاب مکتبہ امسجد النبوی میں الماری نمبر (۱۸۲) (۲۱۶۱ / ن ل۱) کتاب نمبر (۳۶۹۲۴) کے تحت موجود ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
47
امام صالح بن محمدالعمری المعروف بالفلانی علم الله کتاب کے ترجمہ میں حسب معمول کوشش یہ رہی ہے کہ الفاظ و تعبیرات سے آزاد ہوئے بغیر زبان سلیس اور رواں رہے اور مولف کے مقصود کی کما حقہ تر جمانی ہو سکے لیکن چونکہ خطائیں لغزشیں بشریت کالازمہ ہیں، اس سے کسی کو مفر نہیں، اس لئے میں اللہ تعالیٰ سے حسن توفیق بغلطیوں لغزشوں سے معافی اور نفس وشیطان کے شر سے پناہ کا خواستگار ہوں، نیز احباب اور بہی خواہوں کے مخلصانہ مشوروں کا منتظر بھی ،علامہ حریری نے کہا تھا:
وَإِن تَجِدْ عَيْبًا فَسُدَّ الخَلَلَا فَجَل مَنْ لَا عَيبَ فَيهِ وَعَلَا
اگر آپ کو کوئی عیب ملے تو خلل کی تلافی کر دینا، کیونکہ اللہ بزرگ و برتر ہی کی ذات ہے جو بے عیب ہے۔ ساتھ ہی اللہ ذوالکرم سے پر امید ہوں کہ ان شاء اللہ کتاب اردو داں طبقہ کے حق میں مفید ثابت ہوگی، اللہ کرے کہ امت کے افراد بالخصوص علماء اور طالبان علم اس کتاب سے کما حقہ استفادہ کریں، اور اہل اسلام میں داخلی اختلاف و انتشار اور فرقہ واریت کے سب سے بنیادی سبب تقلید و تعصب، جمود و تعطل ، رائے وقیاس کا چلن بلکہ کتاب وسنت کے نصوص پر اس کی ترجیح و بالا دستی ائمہ پرستی ،تقلیدی جتھا بندی دلائل و براہین سے عاری اقوال و اقتباسات کو دین و شریعت کا درجہ دینے وغیرہ کے فساد اور امت پر مرتب ہونے والے اس کے انجام بد کا صیح اندازہ لگائیں اور پھر اس سے نکل کر کتاب وسنت اور سلف صالحین کے شفاف منہج کی حقانیت کو گلے لگا ئیں ، آمین ۔ میں اس کتاب کی اشاعت پر اللہ عز وجل کی حمد و شکر کے بعد اپنے اہل خانہ بالخصوص مشفق والدین کا بے انتہا شکر گزار ہوں، جن کی انتھک تعلیمی وتربیتی کوششوں سے دین کا علم اور اس کی خدمت کا یہ شرف حاصل ہوا، فجزاہم اللہ خیراً بعد ہ خالص مسلک کتاب و سنت اور منہج سلف کی علمبر دار صوبائی جمعیت اہل حدیث ممبئی بالخصوص اس کے امیر محترم فضيلة الشيخ عبد السلام سلفی حفظہ اللہ کا تہ دل سے ممنون ہوں، جن کی عقدی و منہجی غیرت علمی و دعوتی حمیت، جماعتی فکر ولگن پیم جد و جہد اور حوصلہ افزائی کے نتیجہ میں حسب معمول اس عظیم الشان کتاب کی اشاعت عمل میں آئی، اور بطور تحدیث نعمت مجھے اس حقیقت و سچائی کے حسن اعتراف میں ادنی باک نہیں کہ صوبائی جمعیت اہل حدیث محبی کی تمام تر سرگرمیاں بالخصوص شعبہ نشر و اشاعت سے شائع ہونے والی علمی ، عقدی منہجی، دعوتی اور اصلاحی نگارشات و مطبوعات کا جو مبارک سلسلہ قائم ہے وہ اللہ ذو الکرم کی تو فیق ارزانی کے بعد امیر محترم شیخ عبد السلام ملفی حفظہ اللہ و تولاہ کے اعتناء خاص کی مرہون منت ہے، میں امیر محترم کا صمیم قلب سے شکر گزار ہوں اور دعا گو ہوں کہ رب کریم ملت و جماعت کے حق میں آپ کی ان مخلصانہ کاوشوں کو قبول فرمائے انہیں آپ کے میزان حسنات کا حصہ
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ! 48 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رماله
بنائے اور اس پر دنیا و عقبی میں آپ کو اجر عظیم سے نوازے آمین۔
اسی طرح اس موقع پر میں عالم اسلام کی دو معتبر مستند اور مرجعی علمی منجی و دعوتی شخصیات کا بھی نہ دل سے سپاس گزار ہوں ، ان میں سے پہلی شخصیت مشفق و مربی فضیلتہ الشیخ ڈاکٹر ولی اللہ محمد عباس مدنی حفظہ اللہ کی ہے جو عرصہ دراز سے امسجد الحرام کے مدرس و مفتی اور عالم اسلام کی مایہ ناز اسلامی یونیورسٹی ام القری مکہ مکرمہ کے استاذ و پروفیسر ہیں، اور الحمد للہ اس مرکز تو حید وسنت میں بیٹھ کر پوری دنیا کے لوگوں کو اپنے علم سے فیض پہنچارہے ہیں، چنانچہ عرب و عجم کے ہزاروں لاکھوں علماء طلبہ اور عوام آپ کے شاگردان میں اور یہ سلسلہ ہنوز جاری ہے، دعا ہے کہ
اللہ تعالیٰ آپ کو صحت و عافیت بخشے اور آپ سے امت کو تادیر کسب فیض کرنے کی توفیق دے آمین۔ اسی طرح دوسری شخصیت منہج سلف و مسلک اہل حدیث کے غیور اور بیباک شہرہ آفاق داعی ، بیباک خطیب، مشفق و مربى فضیلۃ الشیخ ظفر اکن مدنی حفظہ اللہ ( شارجہ ) کی ہے جو دنیا کے گوشے گوشے اور چپے چپے میں توحید و سنت اور منہج سلف کی ضیا بار کرنوں سے ہزاروں لاکھوں لوگوں کے دلوں کو منور کر رہے ہیں، دعا گو ہوں کہ بارالہ آپ
کو صحت و عافیت بخشے اور تادیر امت کو آپ کے علم سے مستفید ہونے کی توفیق عطا فرمائے، آمین۔ میں اپنے ان مربیان کا صمیم قلب سے سپاس گزار ہوں جنہوں نے اپنی گوناگوں مشغولیات اور عدیم الفرصتی کے باوجود ہماری حوصلہ افزائی کرتے ہوئے کتاب پر گرانقدر تقریظ تحریر فرمائی اور قیمتی باتوں سے نوازا جس سے کتاب
کی معنویت میں چار چاند لگ گئے اور اس کا حسن دوبالا ہوگیا، فجزا ہما اللہ خیر و تقبل جود ہما ومساعیہما ، آمین۔ اخیر میں دعا گو ہوں کہ اللہ تعالیٰ اس کتاب کو ہر خاص و عام کے لئے یکساں مفید بنائے اور اراکین صوبائی جمعیت بالخصوص اس کے امیر محترم شیخ عبدالسلام سلفی حفظہ اللہ اور دیگر حسین کو اجر جزیل سے نوازے، نیز اس کے مولف محقق بمترجم، مقدم مقرین اور ناشر کے حق میں صدقہ جاریہ بنائے ، آمین ۔
۲۲ / شعبان ۱۴۳۹ھ - ۹ / مئی ۲۰۱۸ء ممبر امینی
اخوکم فی اللہ
ابو عبداللہ عنایت اللہ بن حفیظ اللہ سنابلی مدنی شعبہ نشر و اشاعت صوبائی جمعیت اہل حدیث مبئی )
(inayatu ahmadani@yahoo.com)
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکر
49
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی ام الله
بسمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
مقدم محقق
( ابو عماد مراد بن حافظ السخاوی میمبر مجلس تحقیق علمی، دار افتح شارقه متحدہ عرب امارات)
إنَّ الحمدَ لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذُ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا، مَن يَهْدِهِ اللهُ فلا مُضِلَّ له، ومَن يُضلِل فلا هادي له. وأشهد أن لا إله الا الله وحده لا شريك له وأشهدُ أنَّ محمدا عبده ورسوله. يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ حَقَّ تُقَاتِهِ، وَلَا تَمُوتُنَّ إِلَّا وَأَنتُم مُّسْلِمُونَ ﴾ [آل عمران:
-[r
اے ایمان والو! اللہ تعالیٰ سے اتناڈ روجتنا اس سے ڈرنا چاہئے اور دیکھومر تے دم تک مسلمان ہی رہنا۔ يَتَأَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمُ الَّذِى خَلَقَكُم مِّن نَّفْسٍ وَاحِدَةٍ وَخَلَقَ مِنْهَا زَوْجَهَا وَبَثَّ مِنْهُمَا رِجَالًا كَثِيرًا
وَنِسَاءً وَاتَّقُوا اللَّهَ الَّذِي تَسَاءَلُونَ بِهِ وَالْأَرْحَامَ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلَيْكُمْ رَقِيبًا [النساء: ]- اے لوگو ! اپنے پروردگار سے ڈرو، جس نے تمہیں ایک جان سے پیدا کیا اور اسی سے اس کی بیوی کو پیدا کر کے ان دونوں سے بہت سے مرد اور عورتیں پھیلا دیں، اس اللہ سے ڈرو جس کے نام پر ایک دوسرے سے مانگتے ہو اور رشتے ناطے توڑنے سے بھی بچو بے شک اللہ تعالیٰ تم پر نگہبان ہے۔ يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَقُولُوا قَوْلًا سَدِيدًا يُصْلِحْ لَكُمْ أَعْمَلَكُمْ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ وَمَن يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ فَازَ فَوْزًا عَظِيمًا ﴾ [الحجاب : ۷۰-۷۱ ] - اے ایمان والو! اللہ تعالیٰ سے ڈرو اور سیدھی سیدھی ( سچی ) باتیں کیا کرو ۔ تا کہ اللہ تعالیٰ تمہارے کام سنوار دے اور تمہارے گناہ معاف فرما دے، اور جو بھی اللہ اور اس کے رسول کی تابعداری کرے گا اس نے
بڑی مراد پالی۔
VY
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
حمد و صلاۃ کے بعد:
50
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
یقینا سب سے سچی بات اللہ کی کتاب ہے، اور سب سے بہتر طریقہ محمد الیمن کا طریقہ ہے، اور بدترین امورنٹی ایجاد کردہ باتیں ہیں، اور ہر نو ایجاد بات بدعت ہے اور ہر بدعت گمراہی ہے، اور ہر گمراہی جہنم میں لے جانے والی ہے۔ بلاشبہ امت کی قوت و شوکت کو کھوکھلا کرنے والی کچھ آفتیں اور بیماریاں ایسی ہیں جن کے اثرات نمایاں ہیں، جبکہ کچھ آفتیں امت کی گہرائی اور جدوں میں پیوست ہو گئی ہیں، اور اندر سے میل پٹیل، آلائش ، اور گندے خون اور بد بودار پیپ باہر نکال رہی ہیں، جو امت کے جسم پر فرقہ واریت اور گروہ بندی کی شکل میں نمایاں اور اس کے رخ زیبا پر پژمردگی اور مرجھاؤ کے عیب کی شکل میں عیاں ہے۔ اور امت کے دعا و مسلمین ان آفتوں ، بلاؤں کے علاج میں کتنی ہی قابل قدر کوششیں اور قابل اجر و ثواب جد و جہد صرف کر ڈالیں ان کی کوششیں بار آور اور
نتیجہ خیر نہیں ہو سکتیں تا آنکہ ان بیماریوں اور آفتوں کو جڑ سے نا پید اور تہس نہس کر دیا جائے۔ جن آفتوں اور بیماریوں کے سبب تفرقہ بازی اور گروہ بندی کی بلا عام ہوئی ہے وہ تقلید اور مسلکی تعصب ہے، چنانچہ اس تقلید اور مذہبی عصبیت کی بنا پر امت متعد د فرقوں اور ٹولیوں میں بٹ گئی ہے ہر فرقہ اور ٹولی کا ایک نام ہے، جس کے ناحق دفاع میں وہ جان کی بازی لگائے ہوئے ہے، کوئی صنفی ہے، کوئی مالکی ہے، کوئی شافعی ہے،
کوئی مبلی ہے تو کوئی ظاہری ہے، کوئی صوفی ہے، کوئی اشعری ہے کوئی معتزلی ہے، کوئی شیعہ ہے ...الخ۔ جبکہ ایک بابصیرت اور صاحب نظر شخص بخوبی جانتا ہے کہ اس کا بنیادی سبب جمود و تقلید، وحی الہی سے انحراف، سیرت مصطفے سی ایم سے دوری ، اور لوگوں کے آراء اور لیڈران کے اقوال و فرمودات کو جو کتاب اللہ اور سنت رسول سی اور کے نور سے عاری ہیں، مقدم کرنا ہے ۔ حالانکہ کفار و مشرکین کے حق و ہدایت سے اعراض وسرتابی کا سبب بھی آباء و اجداد اور نام نہاد سرداروں کی اندھی تقلید ، خواہشات نفسانی کی پیروی اور اسے حق پر ترجیح دینا تھا۔ جلیل القدر علماء حق کے اعلان و اظہار کا فریضہ انجام دیتے رہے ہیں، جنہوں نے ان چیلنجز کو قوت ایمانی اور صبر و عزیمت کے ساتھ خندہ پیشانی سے برداشت کیا ہے، چنانچہ انہوں نے تقلید کا بائیکاٹ کیا بسنت کو گلے لگایا، اور اللہ اور اس کے رسول سلام کے احکام وفرامین کو اس بات سے بالاتر سمجھا کہ اس کے بالمقابل لوگوں کی باتیں رکھی جائیں۔ اور ان علماء کرام میں سر فہرست ائمہ اربعہ رحمہم اللہ وغیر ہم ہیں۔ جو اٹھے اور لوگوں کو تقلید سے آگاہ وخبر دار
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 51 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی ام الله کیا، بلکہ بعض ائمہ نے مقلد کو بہیمہ یعنی مویشی اور جانور سے متصف کیا، اور اس کے لئے قضاء وفتویٰ کے منصب پر فائز ہو نا جائز نہیں قرار دیا، کیونکہ اس گھناؤنی لاعلاج بیماری کے نتیجہ میں امت کو لاحق ہونے والی سنگینی و خطرناکی کا انہیں پیگی علم تھا۔
انہوں نے تقلید کے بارے میں بہت سی کتابیں لکھیں، اور بعض کتابوں کے ضمن میں تقلید کی مذمت اور اتباع سنت کی ترغیب کی بابت ابواب قائم کئے اس موقف کی بابت قدیم و جدید جلیل القدر علماء نے یکساں کوششیں صرف کی ہیں، چنانچہ قدیم علماء میں امام ابن عبد البر رحمہ اللہ نے اپنی کتاب جامع بیان العلم وفضلہ میں تقلید کی مذمت اور اتباع کی ترغیب میں کئی مستقل ابواب قائم کئے ہیں، اسی طرح امام شافعی رحمہ اللہ سے تقلید کی مذمت میں کئی اقوال منقول ہیں ، اسی طرح دیگر علماء کرام سے ۔ جہاں تک رہا معاملہ بعد کے علماء کا تو امام شوکانی رحمہ اللہ نے اجتہاد و تقلید کے سلسلہ میں کئی کتابیں لکھیں، انہی میں علامہ معصومی میں جنہوں نے اپنی کتاب اہل المسلم ملزم باتباع مذہب معین میں تقلید کی حقیقت کو آشکارا کیا ہے، اور دار الفتح، شارقہ (متحدہ عرب امارات ) نے ان کتابوں کو نشر کیا ہے کیونکہ بیماری کے علاج میں ان کی بڑی تاثیر ہے۔
زیر نظر جلیل القدرکتاب پر کام کرنے کے سلسلہ میں ہمیں اس کی بابت محدث شام علامہ البانی رحمہ اللہ کے اس قول نے آمادہ کیا جو آپ نے اپنی کتاب " صفۃ صلاۃ النبی سال میں ارشاد فرمایا ہے، لکھتے ہیں:
(0)
"هُوَ كِتَابٌ فَةٌ فِي بَابِهِ، يَجِبُ عَلَى كُلِّ مُحِبِّ لِلحَقِّ أَن يَدرُسَهُ دِرَاسَةَ تَفَهُم وَتَدَبَّرٍ “ یہ اپنے موضوع کی انوکھی اور لاجواب کتاب ہے ، ہر محب حق کو اسے خوب سمجھ کر اور غور و تدبر سے پڑھنا چاہئے۔ یہ علامہ فلانی صالح بن نوح عمری مقیم مکہ مکرمہ کی کتاب ہے۔ ان کا سوانحی خاکہ آگے آرہا ہے۔ جس میں مولف رحمہ اللہ اس میں بلند پایہ ائمہ اربعہ: ابوصنیفہ، مالک، شافعی ، احمد ، اور ان کے پیروکاروں کے اقوال و فرمودات ذکر کر رہے ہیں، تاکہ متعصبین کے سامنے تقلید کی بابت ان کے ائمہ کا حکم و فیصلہ آشکارا ہو جائے، ساتھ ہی اہل علم کے اقوال و فرمودات کے ذریعہ مقلدین کے بہت سارے شکوک وشبہات کی شافی و کافی تردید کر رہے ہیں ۔ موالف رحمہ اللہ نے اپنی کتاب کو مقدمہ، چار مقاصد اور خا تمہ میں تقسیم کیا ہے۔
مقدمہ میں : اللہ اور اس کے رسول صلی للہ کی اطاعت اور کتاب و سنت کی اتباع کے وجوب پر ، اور بے اصل
(۱) ماشیہ مقدمہ صفحہ صلاۃ النبی سی سی این جی ۵ ایڈیشن مکتبۃ المعارف، الریاض ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
52
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جل الله
رائے وقیاس کی مذمت پر تفصیلی گفتگو فرمائی ہے، اور اس بارے میں کتاب وسنت اور اقوال صحابہ کے روشن دلائل بیان کئے ہیں ، رسول اللہ صلى الله عليه وسلم کی زندگی میں اور وفات کے بعد آپ کے ساتھ صحابہ، تابعین اور ائمہ سلف کا ادب واحترام کیسا تھا، اسے بیان فرمایا ہے، پھر اس کے بعد سنت کی قسمیں بیان کی ہیں اور اس بارے میں امام ابن عبد البر رحمہ اللہ وغیرہ کے کئی اقوال نقل فرماتے ہیں، اور واضح کیا ہے کہ رسول اللہ سالی نے کوئی چیز نہیں چھوڑی ہے جس کی تشفی بخش وضاحت نہ کر دی ہو، لہذا بدعات اور نو ایجاد باتوں کی ہرگز ضرورت نہیں۔ رہا پہلا مقصد : تو اس میں تقلید کی مذمت اور اتباع سنت کی بابت امام ابوحنیفہ رحمہ اللہ، ان کے پیروکاروں اور علماء احناف کے فرمودات بیان کئے ہیں۔ اور دوسرے مقصد میں : اس کی بابت امام مالک بن انس رحمہ اللہ اور ان کے پیروکاروں کے فرمودات بیان
کئے ہیں۔
اور تیسرے اور چوتھے مقصد میں : اسی بابت امام شافعی و امام احمد رحمہما اللہ اور ان کے پیروکاروں کے فرمودات بیان کئے ہیں۔ اور خاتمہ میں : مقلدین کے پیش کردہ شبہات کا ذکر کیا ہے اور ان کی تردید فرمائی ہے، اسی طرح آثار کی بنیاد پر فتویٰ ، اورنص کے خلاف رائے پر فتویٰ کے عدم جواز وغیر ہ مسائل کا تذکرہ کیا ہے۔ موضوع کی اہمیت اور تقلید کی خطرناکی سنگینی کے پیش نظر میں نے دار الفتح کی مجلس تحقیق علمی کے حکم سے اس کتاب پر کام کیا ہے، تا کہ اس کتاب کو اس کے شایان شان عمد و شکل میں پیش کیا جاسکے، کیونکہ یہ کتاب بہت پہلے منیر یہ پریس میں چھپ چکی ہے، اور اس کے بعد ایک ایڈیشن پاکستان سے بھی شائع ہوا ہے جو پہلے سے بالکل مختلف نہیں ہے بلکہ یہ دونوں ہی ایڈیشن اقتباسات اور نقل بیانات میں اغلاط اور تصحیف و تحریف سے بھرے ہوئے میں لہذا ہم نے ان کی وضاحت سے صرف نظر کر دیا ہے، اور نہ کتاب کی ضخامت دوگنی ہو جاتی اور پڑھنے والا اپنے
مقصد سے دور ہو جاتا۔
اس کتاب میں میرا کام:
ا۔ میں نے اس کتاب کے نصوص کو تقریبی طور پر درست اور ٹھیک کیا ہے، اور زیادہ تر مصادر سے جو مجھے میسر آئے
ان کا موازنہ کیا ہے ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ! 53
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جمال
مهم و غیر واضح الفاظ کی وضاحت کی ہے اور کتاب میں موجود اعلام ( شخصیات ) کا تعارف پیش کیا ہے۔
۳- حسب استطاعت کتاب کے مسائل پر نوٹ لگایا ہے ۔
۴ ۔ احادیث و آثار کی تخریج کی ہے، اور قابل اعتماد ائمہ حدیث و ماہرین فن کے اقوال و فرمودات کی بنیاد پر ان کا درجہ (صحت و ضعف ) بیان کیا ہے۔ اصلی مصادر سے بعض اضافے کئے ہیں جو مطبوعہ ایڈیش میں نہ تھے، اور انہیں [ ] کے درمیان رکھا ہے۔
۶ ۔ آیات قرآنی اور احادیث صحیحہ کو نمایاں خط میں لکھا ہے ۔ مجھے اللہ کی ذات سے امید ہے کہ یہ ایڈیشن ایسا ہو گا جس میں کتاب کی خدمت ہوئی ہوگی، تاکہ پڑھنے والا اس سے استفادہ کرے اور اس کے تقاضہ کے مطابق عمل کرے، میرے لئے بطور عذر اتنا کافی ہے کہ میں نے اپنی پوری کوشش صرف کر دی ہے، اب اگر میں درست ہوں تو یہ اللہ کی توفیق ہے اور اگر خطا کار ہوں تو وہ میرے ہاتھوں کا کرتوت اور شیطان کی جانب سے ہے، اللہ اپنے بھائیوں کی عیب پوشی کرنے والوں اور اللہ واسطے خفیہ نصیحت کرنے والوں پر اپنی رحمت کی برکھا برسائے۔ میری توفیق اللہ ہی کے ہاتھ میں ہے، میں اسی پر بھروسہ کرتا ہوں اور اسی سے رجوع ہوتا ہوں ،،،
تحریر کننده
ابو عماد مراد بن حافظ سخاوی مه مجلس تحقیق علمی، دار الفتح)
میں اس کی تحریر، نظر ثانی اور درستگی سے
۲۲ جمادی الآخری ۱۴۱۸ھ میں شارجہ میں فارغ ہوا۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
54
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفانی مال
امام علامہ فلانی رحمہ اللہ کا سوانحی خاکہ
امام
نسب نامه:
یہ امام محدث علماء متاخرین کی شان، وقت کے مرجع ( یا سند کے ایک بڑے عالم )، اصولی، اثری مجاہد صالح بن محمد بن نوح بن عبد اللہ بن عمر بن موسیٰ بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد اللہ بن عمر بن عبد اللہ بن عمر بن علی بن محمد بن احمد بن عبد العزیز بن عبد الرحمن بن ابو القاسم خلف بن ہانی بن ادریس بن عامر بن عبد اللہ بن محمد بن عبد اللہ بن عمر بن عبد اللہ بن علی بن ابو بکر بن سالم بن عبد اللہ بن عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ ہیں ۔ چنانچہ یہ ( مین پر پیش اور میم پر زبر کے ساتھ ) عمر رضی اللہ عنہ کی طرب نسبت کرتے ہوئے عمری میں، برخلاف ان لوگوں نے جنہوں نے انہیں (عین پر زبر اور میم پرسکون کے ساتھ ) عمرو بن عاص رضی اللہ عنہ کی طرف نسبت کرتے ہوئے عمری سمجھا ہے۔
ولادت، پرورش اور حصول علم کے لئے سفر :
شیخ رحمہ اللہ سنہ ۱۶۶ ھ میں سوڈان میں اپنے عمری آباء و اجداد کے وطن صو بہ فوت جلوا کے شہر نس میں پیدا ہوئے، وہیں پرورش پائے، اور اسی صوبہ کے علماء سے علم حاص کیا، اس دور میں وہاں کے لوگ ٹھوس اور گہرے علم والے تھے، بالخصوص اصول و فروع میں، پھر سنہ ۱۱۷۸ھ میں آپ نے طلب علم کے لئے سفر کیا اس وقت آپ کی عمر بارہ سال تھی ، چنانچہ آپ قبلہ کے علاقوں میں تشریف لے گئے وہاں ایک سال قیام کیا، پھر باغی پہنچے اور وہاں شیخ
(1) یہ سوانحی خاکہ فہرس الفهارس ، از کتانی ۹۰۱/۱۰-۹۰۶، و الأعلام ، از زرکلی، ۲۸۱/۳، و معجم المولفین ، از عمر رضا کحاله، ۵ / ۱۲، اور بدیۃ العارفین، از بغدادی ۵۰ / ۲۲۴-۲۲۵ سے مختصر اما خوذ ہے۔ فلانی نسبت : سوڈان کے "فلان" نامی ایک قبیلہ کی طرف ہے جہاں ان کے اسلاف میں سے کوئی بہا تھا، ان کے بارے میں امام زرکلی نے لکھا ہے: وہ حدیث کے عالم مجتہد، فقہائے مالکیہ میں سے اور اہل مدینہ میں سے تھے، وفات بھی مدینہ میں ہوئی۔ [ دیکھئے: الاعلام، (۳/ ۱۵۳) ( مترجم ) ]-
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
55
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفانی مال محمد بن سنہ ) سے چھ سالوں تک وابستہ رہے، پھر وہاں سے تنبکت گئے، اور وہاں ایک سال قیام کیا، پھر درعہ گئے اور زاویہ ناصریہ میں ایک سال قیام کیا، پھر مراکش گئے اور وہاں چھ مہینوں تک قیام کیا، پھر تیونس گئے اور وہاں کے علماء عریانی (۳) کواشی (۳)، اور سوسی (۳) وغیرہ سے کسب فیض کیا، پھر مصر تشریف لے گئے اور وہاں کے علماء جیسے سعیدی (۵) وغیرہ سے وابستہ رہ کر تین ماہ گزارا، پھر سر زمین حجاز میں قدم رنجہ ہوئے، اور سنہ ۱۱۸۷ھ میں قبر نبوی سلم کی زیارت فرمائی اور پھر مدینہ طیبہ کو اپنی جائے رہائش بنالیا، یہاں تک کہ سنہ ۱۲۱۸ھ میں وفات پائے ۔
اساتذہ و مشایخ
امام فلانی رحمہ اللہ نے عمر رسیدہ بزرگ امام ابوعبدالله محمد بن نہ فلانی رحمہ اللہ سے کسب فیض کیا۔ یہ بلند پایہ علماء و حفاظ میں سے تھے ، اور آپ کے مشائخ میں علم و عمر میں سب سے بڑے، اور سب سے وسیع حفظ وفہم کے مالک تھے، آپ ان سے چار سالوں تک وابستہ رہے، اور پھر حج سے واپس ہوتے ہوئے مغربی طرابلس میں شیخ التاو دی بن سودہ (۶) سے ملاقات کی۔
(1) یہ ابوعبد اله محمدبن محمدبن سن فلانی تفصیلی عمری میں، حدیث کے عالم بہن سیدہ، وسیع الروایہ تھے، ان کی اپنے اساتذہ کی ایک فہرست ہے جس میں انہوں نے ذکر کیا ہے کہ ان کے اساتذہ کی تعداد (۹۲۰) ہے، اور ان میں سے ہر ایک کی تاریخ پیدائش اور تاریخ وفات بیان کیا ہے، دیکھئے : الاعلام، از زرکلی (۲۹۶/۷) ، ومعجم الموالين ( ۲۲۱/۱۰)، ومعجم المولفين . (۲۲۱/۱۰) (۲) یہ اشمس محمد بن علی عریانی ابوعبد الله ابومحمد بھی کیا گیا ہے تیونسی، طرابلسی الاصل میں، امام محدث اور کئی کتابوں کے مصنف ہیں ، ۱۹۵ ھ میں وفات ہوئی ، فہرس الفہارس. (۸۸۵/۲)۔ (۳) یہ صالح بن حسین ابو الفلاح کواشی میں، فقیہ، اصولی تھے، ولادت اور تعلیم و تربیت تیونس میں ہوئی ، ( ۱۱۳۸-۱۲۱۸ھ ) معجم المونین ، (۶/۵) و فهرس الفهارس (۸۸۵/۲)۔
(۴) یہ شاید محدث و مورخ ابو عبداللہ حمد بن احمد بن عبد اللہ جزولی صیفی سوسی ہیں ، (۱۱۱۸-۱۱۸۹ھ ) معجم المولفین ( ۲۸۰/۸)۔ (۵) یہ علی بن احمد بن مکرم اللہ نفیسی عدوی مالکی از ہری ہیں جو سعیدی سے مشہور ہیں، ایک بلند پایہ امام محقق، مالکی فقیہ، اصولی متکلم تھے، اعمال اسیوط مصر کے قبیلہ بنو علی میں پیدا ہوئے، کئی کتابوں کے مصنف میں (۱۱۲- ۱۱۸۹ هـ )، سلک الدرر ، از مرادی ، ۲۰۶/۳، و بدایة العارفین ، (۷۶۹/۵)، ومعجم المولفین . (۳۰/۷)۔
(4) بی ابوعبدالله حمد بن طالب بن علی بن سودہ اودی ، مری ، فاسی میں، اپنے دور میں مالیہ کے فقیہ اور اس میں شیخ المانہ تھے ان کی کئی کتابیں ہیں، ان میں سے ایک کتاب ( زاد المجد الساری ) ہے جو صحیح بخاری پر ماشیہ ہے، اسی طرح صحیح مسلم پرتعلیق بھی لگائی ہے ۔ ۲۰۹ ھ میں وفات ہوئی ، الاعلام، از زرکلی (۴۰/۷) . وايضاح المکنون (۴۱۹/۳) ، ومعجم المولفین . (۹۶/۱۰)
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 56 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله اور ان سے ابن سلیمان ردانی () کی اوائل التحفہ کا کچھ حصہ اور ان کی تصنیف منسک اور نو و یہ وغیرہ پڑھا۔ اسی طرح اپنے ماموں عثمان بن عبد الله فلانی شہید، صالح بن محمد بن عبد القادر فلانی عمری محمد بن احمد عرف بابا (۳). اور عمر رسید و شیخ محمد بن محمد بن عبداللہ مغربی مدنی اور دیگر علماء مغرب سے علم حاصل کیا۔ اسی طرح آپ نے علماء مشرق سے بھی علم حاصل کیا، وہاں کے علماء میں ابوالحسن علی صعیدی مصطفے رحمتی دمشقی (۳) محمد بن عبد الرحمن کز بری دمشقی (۳) محمد بن عبد السلام ناصری درعی (۱۵)، حافظ مصر سید مرتضی زبیدی حسینی (۶)، امیر ابراهیم بن محمد بن اسماعیل صنعانی (4)، اور دیگر علماء مشرق ہیں، اور آپ کے حجازی مشایخ میں سب سے اعلیٰ سند والے
(۱) یہ محمد بن سلیمان بن فاسی بن طاہر سوی ، مغربی ردانی پھر مکی ابوعبد اللہ کی کتاب ہے، یہ مغرب کے ایک بڑے محدث ہیں علم حدیث کے لئے بکثرت اسفار کئے ہیں، ثارو دانت میں پیدا ہوئے، اور طلب علم کے لئے مختلف جگہوں کا سفر کیا، دشت میں وفات پائی ، ان کی کتابوں میں جمع الفوائد فی الحدیث اور صلیۃ الخلف عن أصول السلف بھی ہے، یہ اصلا سوس مغرب کے ہیں، ۱۰۹۴ھ میں وفات ہوئی۔ الاعلام ، از زرکلی، (۲۲/۷)، وحجم الموانين، (۵۳/۱۰)، و ایضاح المکنون (۳۶۷/۳) (۲) ی محمد بن احمد بن احمد بن احمد بن عمر بن محمد آقیت سوڈانی میں جو احمد بابا تنبکتی سے معروف ہیں، ان کے والد کی سیرت فہرس الفبا رس (۱ / ۱۱۳) میں
موجود ہے۔
(۳) مصطفى بن محمد بن رحمه الله بن عبدالحسن انصاری منی مشتقی پھر مدنی ہیں جو یونی اور مفتی سے مشہور ہیں، (۱۱۳۵-۱۲۰۶ھ ) بدیة العارفین ،
(۲۵۴/۶) معجم الموفين، (۲۷۷۲۷۶/۱۲)
(۳) یہ محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن زین العابدين بن عبد الکریم صفدی عطار میں جو کز بری سے مشہور میں محدث ومند تھے، ۱۱۴۰ھ میں دمشق میں پیدا ہوئے، جامع اموی میں تدریس کے فرائض انجام دیا، اور ۱۲۲۱ھ میں دمشق ہی میں وفات ہوئی ۔ معجم المونین ( ۱۵۲/۱۰)، وفهرس الفهارس،
(1/842-442)
(۵) ی محمد بن عبد السلام بن عبد الله بن حمد الجبير بن محمد بن ناصر درع تحضرونی ،ابو عبد اللہ ناصری میں فقیہ، محدث ہمند، اور بڑے سفر کرنے والے تھے، ۱۲۳۹ھ میں وفات ہوئی معجم المولفین . (۱۷۰/۱۰)۔
(4) بی محمد بن حمد بن محمد بن عبد الرزاق حسینی زبیدی ہیں جن کا لقب مرتضی اور کنیت ابوالفیض ہے بغوی بجوی محدث ،اصولی ،ادیب ، شاعر نثر نگار، مورخ اور علم انساب کے ماہر تھے، اصلا عراق کے میں لیکن جائے پیدائش شمال مغربی ہندوستان کا علاقہ بلگرام ہے، اور پرورش ملک یمن کے زبید میں ہوئی ججاز کا سفر کیا اور مصر میں مقیم رہے، ان کی فضیلت مشتہر ہے، بادشاہوں نے آپ سے خط وکتابت کی، طاعون کے سبب مصر میں وفات ہوئی، (۱۲۰۵-۱۲۵ ح ) ، ان کی بہت ساری تالیفات میں، ان میں معروف کتاب تاج العروس فی شرح القاموس ہے۔ معجم المولفین، (۲۸۲/۱۱) و الاعلام، از زرکلی، و (۷/ ۲۹۷-۲۹۸) ، و بدیة العارفین، (۳۷۴/۶)۔ (۷) یہ ابراہیم بن محمد بن اسماعیل بن صلاح، امیر صنعانی زبیدی میں، ابن صلاح سے مشہور میں مضر ، واعظ تھے،۱۱۲۱ھ میں صنعاء میں پیدا ہوئے، اور ۱۲۱۳ ھ میں مکہ میں وفات پائے ۔ الاعلام، از زرکلی، (۶۵/۱) معجم الموفين (۸۶/۱)، و بدية العارفين . (۴۰/۵)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
57
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
عمر رسید شیخ محمد بن محمد بن عبد اللہ مغربی وزازی (1) میں، جنہوں نے عبداللہ بن سالم بصری سے علم حاصل کیا ہے (۲)۔
شاگردان:
آپ کے شاگردان میں کتاب "حصر الشارڈ کے مولف شیخ حافظ محمد عابد ندی انصاری میں ، جو حجاز کے مشہورترین محدث میں (۳)، اس طرح مکہ کے عالم ہند اور خطیب شیخ عمربن عبد الکریم بن عبدالرسول شافعی میں (۳)، اور مصر کے مند علی بن عبد البرونائی ہیں (۵)، اسی طرح شیخ عبد الرحمن بن احمد متقیطی مفتی مد ینہ اسماعیل بن زین العابدین برزنجی (۶)، ادیب ابو الفیض حمدون بن الحاج فاسی (4)، اسماعیل بن ادریس رومی مدنی (۸)، اور دیگر بڑے بڑے
(۱) یہ محمد بن محمد بن عبد الله و ازی، پھر فاسی مالکی میں، بڑے فاضل تھے، ۱۶۶احد میں وفات ہوئی ۔ ہدیۃ العارفین ، (۳۲۹/۶)۔ (۲) یہ عبد الله بن سالم بن محمد بن عیسی بصری الاصل ، پھر مکی، جمال الدین میں محدث تھے ، ولادت و وفات مکہ میں ہوئی . (۱۰۴۰-۱۱۳۴ھ ) ۔ ان کی ایک کتاب "الضياء الساری علی صحیح البخاری' تین جلدوں میں اور اس کے علاوہ دیگر کتا بیں ہیں معجم المولفین . (۵۶/۶)، و بدية العارفین ، (۴۸۰/۵) و ایضاح المکنون (۷۵/۴)
(۳) یہ حمد عابد بن احمد بن علی بن یعقوب سندھی انصاری میں حنفی فقیہ میں حدیث کے بھی عالم تھے، قاضی رہے، ان کی اصل سندھ کے شمالی حیدر آباد سیلون ہے، مدینہ میں سکونت اختیار کی اور وہیں وفات پائے، ان کی فلانی عن محمد بن سند بن محمد بن أركماش عن الحافظ بن حجر العسقلانی بھی سندیں ہیں جنہیں اپنی کتاب " حصر الشارڈ" سے بہت سی کتابیں روایت کرتے ہیں، ۱۲۵۷ھ میں وفات پائے ۔ الاعلام، از زیکلی ، (۴۹/۷)، والرسالة امستظر فيه، (ص ۸۵.۶۴)، و ایضاح المکنون (۱۹۶/۳)
(۴) یہ عمر بن عبد الکریم بن عبد الرسول عطار شافعی میں فقیہ، محدث، مند تھے، ۱۲۴۹ھ میں مکہ میں وفات پائے معجم المولفین . ( ۷ / ۲۹۳)، وفہرس الفهارس (۲ / ۱۸۲-۱۸۳) نوٹ : عبدالرسول نام رکھنا سراسر غلط ہے کیونکہ بندگی اللہ سبحانہ وتعالیٰ کے لئے خاص ہے۔ (۵) یہ جمال الدین علی بن عبدالبر سینی شافعی میں، ونائی سے مشہور میں فقیہ صوفی محدث تھے ، ۱۷۰ احد میں پیدا ہوئے اور ۱۲۱۱ھ میں مدینہ میں وفات
پائے، ان کی کئی تصنیفات میں معجم المولفین (۱۱۷/۷) و بدیة العارفین ، (۷۷۰/۵)، و ایضاح المکنون، (۴۷۸/۳) (۶) یہ احمد بن اسماعیل بن زین العابدین بن محمد الہادی بن زین بن جعفر بن حسن بن عبد الجبیر برزنجی چینی موسوی مدنی کے والد ہیں۔ احمد صاحب کی وفات ۱۳۳۲ ھ میں ہوئی معجم المونین . (۱/ ۱۶۲ - ۱۶۵) و ایضاح المکنون (۶۵۴/۴)
(۷) یہ تمدون بن عبد الرحمن بن حمدون بن عبد الرحمن اصلاعلمی میں نسب کے اعتبار سے مرد اسی میں گھر اور پرورش گاہ کے اعتبار سے فاسی میں ، ابن الحاج علمی سے مشہور میں مفسر، محدث، فقیہ، اور ادیب تھے، ۱۷۴ احہ میں فاس میں پیدا ہوئے، اور ۱۲۳۲ھ میں وفات پائے، ان کی کئی تصنیفات ہیں۔ معجم المولفين . (۷۶/۴)، والأعلام، از زرکلی، (۳۰۶/۲)
(۸) یہ ابوز ابد اسماعیل بن ادریس اسلامبولی رومی پھر مدنی ہیں ۔ فہرس الفبا رس (۱,۵۰۴/۱ ۲/ ۷۵۹)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ!
58
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رحم الله
علماء ہیں، کیونکہ صاحب سوانح (امام صالح فلانی) نے اپنے دور میں ایسی شہرت پائی کہ ان کے وقت میں اسلامی ممالک میں سے شاید ہی کوئی ملک خالی رہا ہو جہاں اُن کے کئی کئی شاگردان نہ ہوں ، جیسا کہ اثبات اور رجال کے
طبقات کا شغف رکھنے والے اس بات کو بخوبی جانتے ہیں ۔
علمی مقام اور مسلک :
شیخ رحمہ اللہ پڑھنے پڑھانے دونوں اعتبار سے بچپن سے وفات تک حصول علم اور کتابوں کے مطالعہ میں منہمک رہے، اکابر علماء کرام نے آپ کی مدح و ثنا فرمائی ہے، اور آپ کو علم عمل اور اجتہاد کی خوبیوں سے متصف کیا ہے، آپ پر کھ کرنے والی بصیرت، نہایت وسیع فکر، قوت و چستی اور ہمت و عزیمت کے مالک تھے، اجتہاد کی طرف مائل تھے اور اسی کی ترغیب دیا کرتے تھے تقلید کو نا پسند کرتے تھے اور اس سے نفرت دلاتے تھے ، جو آپ کی اس کتاب کا مطالعہ کرے گا ، وہ مقلدین اور ان کی کتابوں میں موجود بدعات اور گمراہیوں کے خلاف مولف کے سخت ترین حملہ کو بخوبی جان لے گا، بطور مثال اپنی زیر نظر کتاب کے مقدمہ میں مولف فرماتے ہیں: میں کہتا ہوں: اللہ تعالیٰ اور اس کے رسول سلام کے فرمودات کتاب وسنت پر عمل کرنے کی ترغیب سے بھرے پڑے میں بصحابہ و تابعین کے فیصلوں نے اس سلسلہ میں تمام تاریکیوں کو روشن کر دیا ہے، ائمہ اربعہ اور دیگر ائمہ کے ارشادات نے اس کی صراحت کر دی ہے اور ان کے پیروکاروں کے دلوں پر پڑے تمام پردوں کو چاک کر دیا ہے، بلکہ ان ائمہ رحمہم اللہ کے اقوال میں اُن کے خلاف کتاب وسنت کی کوئی دلیل آجانے کے بعد ان کی تقلید حرام ہونے کی دوٹوک صراحت ہے، اور دلیل کے بعد متعصبین کا ان کی تنقید کرنا گمرہی اور پاگل پنی ہے، نیز یہ کہ عامی کے علاوہ کے لئے بلا حجت و برہان تقلید نہیں ہے“۔ ان کے شاگرد عبد الرحمن بن حمد شنقیطی رحمہ اللہ فرماتے ہیں : ہمارے شیخ، فقیہ محدث بخوی، بیانی معقول ومنقول کے تمام فنون کا علم رکھنے والے“۔ اسی طرح شیخ عابد سندھی نے آپ کو ان الفاظ میں یاد کیا ہے : " امام جن کا کوئی مقابلہ نہیں، ایسی گہری فہم والے جن کا کوئی جواب نہیں ، چھوٹوں کو بڑوں سے ملانے والے ہیں۔
محدث شام وجیہ کز بری آپ کی شان میں فرماتے ہیں: "میرے اعلی اور بلند پایہ اساتذہ میں سے شیخ امام
PAGE_SEPARATOR
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 59 علامہ مختلف علوم وفنون کے ماہر، بہادر، عالی سند سے مشہور، نہایت بکنتہ اور روشن ذہن والے (شیخ فلانی ) میں“۔ آپ کے بارے میں شمس قاوقجی فرماتے ہیں : " آپ تقریبا مجتہد تھے، اور جنہوں نے یقین سے آپ کے مرتبہ اجتہاد پر فائز ہونے کی بات کہی ہے ان میں کتاب الدین الخالص" کے مولف ہیں، اسی طرح الحطة“ کے مصنف نے اور عون الودود علی سنن ابی داود" کے مصنف نے آپ کو تیرہویں صدی ہجری کے مجددین میں شامل
فرمایا ہے۔
رہی بات آپ کے مسلک کی تو آپ مسلکا مالکی تھے، پھر علم سنت اور تغیر کا اتنا گہرا علم حاصل کیا کہ اپنے دور میں اللہ کی نشانیوں میں سے ایک نشانی بن گئے، اور اجتہاد کیا کہ اپنے دین میں کسی کی تقلید نہیں کریں گے، چنانچہ دلائل سے احکام کا استنباط کرنے لگے مسائل کا خلاصہ کرنے لگے ، دوسروں کا استدراک کرنے اور تالیف کرنے لگے، اور اپنی کتابوں میں سلف صالحین کے منہج وطریقہ پر چلنے لگے، اللہ آپ پر رحم کرے اور آپ کا درجہ بلند فرمائے ۔
تالیفات
ا۔ ایقاظ ہم اولی الابصار للاقتداء بسيد المهاجرین والانصار ہماری زیر نظر کتاب ہے۔
۲- تقويم الكفتة فيم العلما من الجسية والكفتة -
۳- جمع الاحادیث القدسية - بڑا ثبت ( محدث کی ڈائری جس میں وہ اپنی مرویات اور اساتذہ وغیرہ کے نام درج کرتا ہے) بنام: الثمار اليانعه في رفع طرق المسلسلات والمسانيد والاجزاء والجوامع -
۵- إحياء رسوم الاسانيد العالية بعد اندراسها و توثیق عرى المسلسلات السامية بعد انقطاعها وإيضاح الطرق الحادة بعد خفاء أعلامہا۔ اس کے مقدمہ میں شیخ نے لکھا ہے کہ انہوں نے اسے تین قسموں میں مرتب کیا ہے، اور وہ اس کے مقدمہ میں
اپنے اساتذہ اور ان میں سے ہر ایک نے جس سے سنا ہے اُن کا تذکرہ کریں گے، پھر اس کے بعد آگے ایک حصہ علومند کے کچھ فضائل پر مشتمل ہوگا ، پھر پہلی قسم قرآن و حدیث اور ان کے تابع اصول ، عقائد اور فقہ سے متعلقہ کتابوں کی اسانید کے بارے میں ہوئی۔ اور دوسری قسم مسلسلات کے بارے میں ہوگی ۔ اور تیسری قسم : عربی کتابوں اور
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
60
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی زمان ان کے علاوہ دیگر سعی بھی کتابوں کی اسانید کے بارے میں ہوئی۔ پھر تینوں قسموں کے نیچے ایک لاحقہ ہوگا جو صوفیوں کے سلسلوں کے بارے میں ہوگا، پھر ہر سلسلہ کی سند تلقین ہوگی، اور پھر اخیر میں انبیاء، علماء اور حکماء کی صیتیں ہوں گی )۔
۶۔ چھوٹا ثبت ( ڈائری) بنام : قطف الثمر فی آسانید کتب الاثر ، یہ تقریباً تیس اوراق میں ہے، یہ ایک نہایت
مشہور نفع بخش اور اعلیٰ ترین سند کا ثبت ہے (۴)۔
تحفة الاكياس بأجوبة الامام خیر الدین الیاس۔ اس سے مراد تاج الدین الیاس مفتی مدنی ہیں۔ یہ الف باء
میں امام سیوطی رحمہ اللہ کے سوالوں کا منظوم ہے ۔
وفات:
شیخ رحمہ اللہ تعلیم وتعلم کے لئے اسلامی ممالک کا بہت زیادہ سفر کرنے والے انسان تھے، چنانچہ انہوں نے ممالک کے ممالک طے کئے، وہاں کے لوگوں کے اخلاق کو پڑھا، اور اپنی پوری پاکیزہ زندگی بحث و مناظرے کئے، پر چلتے چلتے مدینہ طیبہ میں سر کا سلسہ ختم کر دیا، بالآخرنہ ۱۲۱۸ھ میں و میں آپ کی موت ہوئی اور وہیں دفن
کئے گئے ، رحمہ اللہ رحمۃ واسعۃ۔
(۱) فهرس الفهارس (۱/ ۲۸۷-۲۸۸)، قدرے تصرف کے ساتھ ۔ (۲) فهرس الفهارس (۹۷۵/۲)
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 61 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالغانی بل الله
بسم اللہ الرحمن الرحیم
مقدمہ مولف
تمام تعریفیں اللہ کے لئے ہیں جس نے اہل الحدیث کو دین کا محافظ اور چوکیدار بنایا، اور انہیں دشمنوں سرکشوں کے مکر و فریب سے محفوظ رکھا، اور تمام تر شکر و احسان اللہ کا ہے جس نے ان کے دلوں میں شرع مبین پر کار بند رہنے کی سوچ ڈالی، اور انہیں صحابہ و تابعین کے آثار کی پیروی کی توفیق ارزانی بخشی ۔ اور درودوسلام ہو اس نبی سلام پر جن کی بعثت سے ہر گناہ و منک کو چھوڑا اور روندا گیا، اور بلاروک ٹوک ہمیشہ کے لئے ہر نیکی وبھلائی تک رسائی کا راستہ استوار ہوا، جن پر سب سے اچھی کتاب (قرآن کریم ) اتاری گئی ہے، جو قدیم و جدید ہر دور میں ساری مخلوق میں سب سے زیادہ قابل تعظیم و تجمیل ہیں، اللہ بادشاہ علام کی جانب سے احترام و اکرام کی تمام راہوں سے پوچھی ہوئی رحمت ہیں، جسے سنت مطہرہ کے مدد گاروں اور حامیان کی نگرانی حاصل ہے، جو اس کا دفاع کرنے والے بہادر اور پامرد سپاہی ہیں، جو تحریف و تراش کے شبہات پر تحقیق کے شعلے برسا کر نا قابل تسخیر دلائل و براہین کے گولوں سے اہل زیغ وضلال کی بدعتوں کو خاکستر کر دینے والے ہیں، جنہیں اللہ تعالیٰ نے شریعت اسلامیہ کا ستون بنایا ہے، اور ان کے ذریعہ ہر گھناؤنی بدعت کو بھسم کر دیا ہے ۔
حمد و صلاۃ کے بعد:
اپنے بغنی مالک و مولیٰ کا محتاج صالح بن محمد عمری معروف بہ فلانی کہتا ہے:
مجھ سے بعض لوگوں نے جو اپنی آخرت کے لئے تو شہ تیار کرنا چاہتے ہیں اور اللہ کی کتاب اور اللہ کے بندوں میں سب سے بہتر ذات ( نبی سالی) کے طریقہ پر عمل کرنے کی جستجو رکھتے ہیں درخواست کیا کہ میں ان کے لئے اس بارے میں کتاب اللہ کی آیات ، ثقہ اور معتبر راویوں کی نقل کردہ سنت رسول کا ، اور صحابہ و تابعین رضی اللہ عنہم ور مہم سے ماثور کچھ باتیں نقل کروں، تو میں اس کام سے بزدل کی طرح پیچھے ہٹا، اور اس میدان کار زار کی
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 62
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالغانی جل اللہ
زور آزمائی میں پڑنے سے کترایا، اور الٹے پاؤں بھاگا، اور سوچا کہ اس اہم کام سے دور رہنا ہی میری حیثیت کے لائق و مناسب ہے لیکن پھر مجھے خیال آیا کہ ان کی چاہت میں مدد کرناہی زیادہ بہتر اور مناسب ہوگا، اس امید سے کہ اللہ اپنے بندوں میں سے جسے توفیق دے گا وہ اس پر عمل کریں گے۔
چنانچہ میں کہتا ہوں :
ہیں، صحابہ و تابعین کے رسول میں بھرے سے
اللہ تعالیٰ اور اس کے فرمودات کتاب و سنت پر عمل کرنے کی
فیصلوں نے اس سلسلہ میں تمام تاریکیوں کو روشن کر دیا ہے، ائمہ اور دیگر
(1)..
ارشادات نے اس کی صراحت کر دی ہے اور ان کے پیروکاروں کے دلوں پر پڑے تمام پردوں (1) کو چاک کر دیا ہے، بلکہ ان ائمہ رحمہم اللہ کے اقوال میں اُن کے خلاف کتاب و سنت کی کوئی دلیل آجانے کے بعد ان کی تقلید حرام ہونے کی دوٹوک صراحت ہے، اور دلیل کے بعد متعصبین کا ان کی تقلید کرنا گمرہی اور پاگل پنی ہے، نیز یہ کہ عامی کے علاوہ کے لئے بلا حجت و برہان تقلید روا اور جائز نہیں ہے (۲)۔ لہذا آیئے میں اللہ کی قوت و تصرف سے یہ باتیں نقل کر رہا ہوں، اور اللہ کے فضل و احسان سے اسے اس کے قائلین صحابہ، تابعین اور ملت کے تبع تابعین کی طرف منسوب کروں گا، اور میرا خیال ہے کہ میں اسے اس سلسلہ میں وارد کتاب و سنت کے نصوص اور صحابہ و تابعین سے مروی آثار پر مشتمل ایک مقدمہ، اور چاروں ائمہ کے مسالک سے متعلق چار مقاصد پر مرتب کروں: پہلا مقصد: امام ابو حنیفہ رحمہ اللہ اور ان کے بلند مناقب شاگردان کے اقوال و فرمودات کے بیان میں ۔ دوسرا مقصد : امام دارالہجرۃ مالک بن انس رحمہ اللہ اور ان کے ماہر شاگردان کے اقوال کے بیان میں ۔ تیسرا مقصد : قریش کے عالم امام محمد بن ادریس شافعی رحمہ اللہ اور ان کے شاگردان کے عاجزی سے شفا بخش
(1) الدجنتہ : جیم پرسکون اور نون مخفف پر فتحہ کے ساتھ، اس کا معنی ظلمت و تاریکی ہے، اس کی جمع : جن ، اور نون پر تشدید کے ساتھ 5 جن بھی آتی ہے، اور اس کی بھی جمع : د جنات آتی ہے۔ اور الدیابی : گھٹاٹوپ اندھیری راتوں کو کہتے ہیں۔ نیز الدجنة : بدلی کے سبب ہونے والی گہری تاریکی کو بھی کہا جاتا ہے۔ دیکھئے: لسان العرب ( مادہ دجن )، والنھایة فی غریب الحدیث، از ابن الاثیر (۲ / ۱۰۲)۔
(۲) حتیٰ کہ عامی کے لئے بھی جائز نہیں ، وہ جب کسی عالم سے کوئی مسئلہ پوچھے اور وہ اسے دلیل کے ساتھ فتوی دے، یا اسے بتائے کہ اس میں اللہ اور اس کے رسول صلى الله عليه وسلم کا حکم یہی ہے اس کی اپنی رائے نہیں ہے تو ایسا کرنے سے وہ متبع مانا جائے گا کبھی بھی طرح مقلد نہیں کہلائے گا، یا جب مفتی بتائے یا فتوی دے تو عامی کو چاہئے کہ اس سے پوچھے کہ کیایہ اللہ کا حکم ہے یا آپ کی اپنی رائے ہے؟ اگر وہ جواب دے کہ اللہ کا حکم ہے تو اس پر عمل کرے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
اقوال کے بیان میں۔
63
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی ا الله.
چوتھا مقصد : ناصر سنت امام احمد بن حنبل سے نقل کرده فرمودات اور کتاب وسنت پر عمل کی ترغیب سے متعلق
ان کے شاگردان کے اقوال کے بیان میں۔
اور خاتمہ : مقلدین کے شبہات کی بیخ کنی اور نفس پرست متعصبین کے دلائل کے جواب میں ۔
میں نے اس کتاب کا نام رکھا ہے :
إِيقَاظُ هِمَم أُولِي الْأَبْصَارِ
لِلابْتِدَاءِ بِسَيِّدِ الْمُهَاجِرِينَ وَالْأَنْصَارِ
وَتَحذِيرِهِم عَنِ الابتداع الشَّائِعِ فِي الْقُرَى وَالأَنْصَارِ
مِن تَقْلِيدِ الْمَذَاهِبِ مَعَ الحَمِيَّةِ وَالعَصَبِيَّةِ بَينَ فُقَهَاءِ الْأَعْصَار مہاجرین و انصار کے پیشوا نبی سی ) کی اتباع کرنے اور مختلف
ادوار کے فقہاء کے مابین حمیت و عصبیت کے ساتھ شہروں بستیوں میں پھیلی ہوئی تقلید مذاہب کی بدعت سے
متنبہ اور چوکنا کرنے کے لئے عقلمندوں کی ہمتوں کو بیدار کرنا۔
بنام
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ !)
PAGE_SEPARATOR
مقدمه
اللہ اور اس کے رسول سال یہ امر کی اطاعت
اور کتاب وسنت کی اتباع کا وجوب
بے بنیا د رائے وقیاس کی مذمت
کثرت مسائل سے تنبیہ
علم کے اصول کا بیان اور اس کی جدا گانہ و یکجا تعریف کی وضاحت
حقیقی فقیہ یا عالم کہلانے کا حقدار کون؟
اللہ کے دین میں تقلید کا فساد اور اسکی تردید
نیز تقلید اور اتباع کتاب وسنت میں فرق
*
*
*
*
*
*
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
65
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
مقدمه
اللہ اور اس کے رسول سی ایم کی اطاعت
اور کتاب وسنت کی اتباع کا وجوب
اولاً: آیات قرآنیہ:
ارشاد باری تعالیٰ ہے :
وَنَزَلْنَا عَلَيْكَ الْكِتَبَ تِبْيَنَا لِكُلِّ شَيْءٍ وَهُدًى وَرَحْمَةً وَبُشْرَى لِلْمُسْلِمِينَ )
[النحل: ۸۹]
اور ہم نے تجھ پر یہ کتاب نازل فرمائی ہے جس میں ہر چیز کا شافی بیان ہے، اور ہدایت اور رحمت اور
خوشخبری ہے مسلمانوں کے لئے ۔
نیز ارشاد ہے:
(11)
وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ وَلَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ ﴾ (اهل : ۳۴] یہ ذکر (کتاب) ہم نے آپ کی طرف اتارا ہے کہ لوگوں کی جانب جو نازل فرمایا گیا ہے آپ اسے کھول کھول کر بیان کر دیں، شاید کہ وہ چغور و فکر کریں۔ اللہ تعالیٰ نے اپنے بندوں پر اُن کی طرف نازل کردہ دین کی اتباع فرض کی ہے، اور انہیں آگاہ کر دیا ہے کہ اللہ کی نافرمانی اللہ اور اس کے رسول سی اور کے حکم کو چھوڑ دینے میں ہے، اسی لئے اپنے رسول سیا سلام سے فرمایا: وَلَكِن جَعَلْنَهُ نُورًا نَّهْدِى بِهِ مَن نَشَاءُ مِنْ عِبَادِنَا وَإِنَّكَ لَتَهْدِى إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ صِرَاطِ
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
الله ﴾ [الشوری: ۵۲-۵۳]۔
66
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی ام الله
لیکن ہم نے اسے نور بنایا، اس کے ذریعہ سے اپنے بندوں میں سے جسے چاہتے ہیں، ہدایت دیتے ہیں، بیشک آپ راہ راست کی رہنمائی کر رہے ہیں، جو اللہ کی راہ ہے۔
ساتھ ہی جو کچھ اللہ نے اپنے رسول کو سکھا یا آپ پر ای لیلی اپنی کتاب کی اتباع فرض قرار دی ، فرمایا: فَاسْتَمْسِكَ بِالَّذِى أُوحِيَ إِلَيْكَ إِنَّكَ عَلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمِ ﴾ [الزخرف : ۴۳ ]-
پس جو وحی آپ کی طرف کی گئی ہے اسے مضبوط تھامے رمیں بیشک آپ راہ راست پر ہیں ۔
نیز ارشاد فرمایا:
وَأَن أَحْكُم بَيْنَهُم بِمَا أَنزَلَ اللَّهُ وَلَا تَتَّبِعْ أَهْوَاءَ هُمْ ﴾ [المائدة :۴٩ ] - آپ ان کے معاملات میں خدا کی نازل کردہ وحی کے مطابق ہی حکم کیا پیجئے، ان کی خواہشوں کی تابعداری
نہ کیجئے۔ اور اللہ تعالیٰ نے لوگوں کو بتلایا کہ ان کا دین مکمل ہے، چنانچہ اللہ عز وجل کا ارشاد ہے:
الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَرَضِيتُ لَكُمُ الْإِسْلَامَ دِينًا ﴾ [المائدة: ٣] - آج میں نے تمہارے لئے دین کو کامل کر دیا اور تم پر اپنا انعام بھر پور کر دیا اور تمہارے لئے اسلام کے دین ہونے پر رضامند ہو گیا۔ پھر انہیں علم سے نواز کر احسان فرمایا اور حکم دیا کہ اسی علم پر اکتفا کریں اور اللہ کے دیئے ہوئے علم کے علاوہ کچھ نہ بولیں ، چنانچہ اپنے نبی سے فرمایا: وَكَذَلِكَ أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ رُوحًا مِنْ أَمْرِنَا مَا كُنتَ تَدْرِى مَا الْكِتَبُ وَلَا الْإِيمَنُ ﴾ [الشورى: ۵۲ ]- اور اسی طرح ہم نے آپ کی طرف اپنے حکم سے روح کو اتارا ہے، آپ اس سے پہلے یہ بھی نہیں جانتے
تھے کہ کتاب اور ایمان کیا چیز ہے؟
اسی طرح اپنے نبی سے فرمایا: وَلَا تَقُولَنَّ لِشَيْءٍ إِنِّي فَاعِلٌ ذَلِكَ غَدًا إِلَّا أَن يَشَاءَ اللهُ ﴾ [الف : ۲۳ - ۲۴] -
اور ہر گز ہر گز کسی کام پر یوں نہ کہنا کہ میں اسے کل کروں گا۔ مگر ساتھ ہی انشاء اللہ کہہ لینا۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
67
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی ہم اللہ
پھر اپنے نبی پر یہ حکم بھی اتارا:
﴿وَلَا تَقْفُ مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ ﴾ [الإسراء:۳۲]۔
جس بات کی تجھے خبر ہی نہ ہو اس کے پیچھے مت پڑ۔
اور اللہ تعالیٰ نے نبی کریم کی ٹیم کو ہدایت اور دین حق دے کر بھیجا تا کہ اسے تمام ادیان پر غالب کر دے گرچہ مشرکین کو ناگوار ہو، اور آپ کے پیروکاروں کے لئے آپ کے اوپر اپنی کتاب اتاری جو ہدایت اور نور ہے، اور اپنے رسول سیال کو اس کتاب کے ظاہر و پوشیدہ ، خاص و عام، ناسخ و منسوخ سے اپنی مراد اور کتاب سے اپنے منشا و مقصود کی رہنمائی کرنے والا بنایا ، چنانچہ رسول سی ایم ہی کتاب اللہ کی تعبیر کرنے والے اور اس کے معانی کی رہنمائی کرنے والے تھے ، پھر آپ کے صحابہ کرام جن سے اللہ تعالیٰ راضی ہوا اور انہیں آپ کی صحبت کے لئے منتخب فرمایا، انہوں نے آپ کیا لینے سے کتاب اللہ کی تعبیر و تر جمانی کی بابت ان چیزوں کو دیکھا اور انہیں آپ سا ٹی ایم سے منتقل کیا، چنانچہ وہ اللہ کی کتاب کے منشا و مقصود کی بابت تمام لوگوں میں رسول اللہ کی کاسب سے زیادہ علم رکھنے والے تھے، کیونکہ انہوں نے کتاب اللہ کے منشا و مقصود کا مشاہدہ کیا تھا، لہذا رسول اللہ سال کے بعد آپ کے صحابہ
اس قران کی تعبیر وتر جمانی کرنے والے رہے، اور اللہ تعالیٰ کا ارشاد ہے: وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنِ وَلَا مُؤْمِنَةٍ إِذَا قَضَى اللَّهُ وَرَسُولُهُ أَمْرًا أَن يَكُونَ لَهُمُ الْخِيَرَةُ مِنْ أَمْرِهِمْ وَمَن يَعْصِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ ضَلَّ ضَلَالًا مُّبِينا الاحزاب : ٣٦] اور (دیکھو) کسی مومن مرد و عورت کو اللہ اور اس کے رسول کا فیصلہ کے بعد اپنے کسی امر کا کوئی اختیار باقی نہیں رہتا ، (یاد رکھو ) اللہ تعالیٰ اور اس کے رسول کی جو بھی نافرمانی کرے گا وہ صریح گمراہی میں پڑے گا۔
نیز ارشاد ہے:
يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا لَا تُقَدِّمُوا بَيْنَ يَدَيِ اللَّهِ وَرَسُولِهِ، وَاتَّقُوا اللَّهُ إِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ )
[ الحجرات : ]-
اے ایمان والے لوگو ! اللہ اور اس کے رسول سے آگے نہ بڑھو اور اللہ سے ڈرتے رہا کرو۔ یقینا اللہ تعالیٰ
سننے والا، جاننے والا ہے۔
نیز ارشاد ہے:
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
68
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالائی زمانے
إِنَّمَا كَانَ قَوْلَ الْمُؤْمِنِينَ إِذَا دُعُوا إِلَى اللَّهِ وَرَسُولِهِ لِيَحْكُم بَيْنَهُمْ أَن يَقُولُوا سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا وَأُولَيكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ ﴾ [النور: ۵۱ ] -
ایمان والوں کا قول تو یہ ہے کہ جب انہیں اس لئے بلایا جاتا ہے کہ اللہ اور اس کا رسول ان میں فیصلہ کر دے تو وہ کہتے ہیں کہ ہم نے سنا اور مان لیا۔ یہی لوگ کامیاب ہونے والے ہیں ۔
نیز ارشاد ہے: إِنَّا أَنزَلْنَا إِلَيْكَ الْكِتَبَ بِالْحَقِّ لِتَحْكُم بَيْنَ النَّاسِ بِمَا أَرَنكَ اللَّهُ وَلَا تَكُن لِلْخَانِينَ خصيمًا [النساء : ۱۰۵] -
یقیناً ہم نے تمہاری طرف حق کے ساتھ اپنی کتاب نازل فرمائی ہے تاکہ تم لوگوں میں اس چیز کے مطابق
فیصلہ کرو جس سے اللہ نے تم کو شناسا کیا ہے اور خیانت کرنے والوں کے حمایتی نہ بنو۔
نیز ارشاد ہے: اتَّبِعُوا مَا أُنزِلَ إِلَيْكُم مِّن رَّبِّكُمْ وَلَا تَتَّبِعُوا مِن دُونِهِ أَوْلِيَاء قَلِيلًا مَا تَذَكَّرُونَ ﴾
[الأعراف: ۳]۔
تم لوگ اس کا اتباع کرو جو تمہارے رب کی طرف سے آئی ہے اور اللہ تعالیٰ کو چھوڑ کر من گھڑت سر پرستوں کی اتباع مت کرو تم لوگ بہت ہی کم نصیحت پکڑتے ہو۔
نیز ارشاد ہے: وَأَنَّ هَذَا صِرَاطى مُسْتَقِيمَا فَأَتَّبِعُوهُ وَلَا تَتَّبِعُوا السُّبُلَ فَتَفَرَّقَ بِكُمْ عَن سَبِيلِهِ ذَلِكُمْ وَضَكُم بِهِ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ ﴾ [ الانعام : ۱۵۳] - اور یہ کہ یہ دین میرا راستہ ہے جو ستقیم ہے سو اس راہ پر چلو اور دوسری راہوں پر مت چلو کہ وہ را ہمیں تم کو اللہ کی راہ سے جدا کر دیں گی۔ اس کا تم کو اللہ تعالیٰ نے تاکیدی حکم دیا ہے تاکہ تم پر ہیز گاری اختیار کرو ۔
(ar)
نیز ارشاد باری ہے: إِنِ الْحُكْمُ إِلَّا لِلَّهِ يَقُضُ الْحَقَّ وَهُوَ خَيْرُ الْفَصِلِينَ ﴾ [الانعام:۵۷]۔ حکم کسی کا نہیں بجز اللہ تعالی کے اللہ تعالی واقعی بات کو بتا دیتا ہے اور سب سے اچھا فیصلہ کرنے
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
69
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی المال
والا وہی ہے ۔
نیز ارشاد ہے:
لَهُ, غَيْبُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ أَبْصِرْ بِهِ، وَأَسْمِعْ مَا لَهُم مِّن دُونِهِ، مِن وَلِي وَلَا يُشْرِكُ
في حُكْمِهِ أَحَدَانَ ﴾ [الكهف :٢٦] - آسمانوں اور زمینوں کا غیب صرف اسی کو حاصل ہے وہ کیاہی اچھادیکھنے سننے والا ہے ۔ سوائے اللہ کے ان کا کوئی مدد گار نہیں، اللہ تعالیٰ اپنے حکم میں کسی کو شریک نہیں کرتا۔
نیز ارشاد باری ہے:
وَمَن لَّمْ يَحْكُم بِمَا أَنزَلَ اللهُ فَأُولَبِكَ هُمُ الْكَفِرُونَ ﴾ [المائدة : ۴۴ ] - جو لوگ اللہ کی اتاری ہوئی وحی کے ساتھ فیصلے نہ کریں وہ ( پورے اور پختہ ) کافر ہیں ۔
نیز ارشاد ہے:
وَمَن لَّمْ يَحْكُم بِمَا أَنزَلَ اللَّهُ فَأَوْلَتَبِكَ هُمُ الظَّلِمُونَ ﴾ [المائدة: ۴۵ ] - اور جولوگ اللہ کے نازل کئے ہوئے کے مطابق حکم نہ کریں، وہی لوگ ظالم ہیں۔ نیز ارشاد ہے: وَمَن لَّمْ يَحْكُم بِمَا أَنزَلَ اللهُ فَأُوْلَبِكَ هُمُ الْفَسِقُونَ ﴾ [المائدة : ۴٧ ] -
اور جو اللہ تعالیٰ کے نازل کردہ سے ہی حکم نہ کریں وہ ( بدکار ) فاسق ہیں۔ اللہ عز وجل نے ایک ہی جگہ اتنی زیادہ اور بار بار تا کید اسی لئے فرمائی ہے کہ اللہ تعالیٰ کی نازل کردہ شریعت سے فیصلہ نہ کرنے کا فساد بہت بڑا ہے اور اس کا نقصان اور بلاخیزی پوری امت کو عام ہے، ارشاد باری تعالی ہے: قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّيَ الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ وَالْإِثْمَ وَالْبَغْيَ بِغَيْرِ الْحَقِّ وَأَن تُشْرِكُوا
بِاللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِلْ بِهِ سُلْطَنَا وَأَن تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ ﴾ [ الاعراف : ۳۳]۔ آپ فرمائیے کہ البتہ میرے رب نے صرف حرام کیا ہے ان تمام فحش باتوں کو جو علانیہ میں اور جو پوشیدہ ہیں اور ہر گناہ کی بات کو اور ناحق کسی پر ظلم کرنے کو اور اس بات کو کہ تم اللہ کے ساتھ کسی ایسی چیز کو شریک ٹھہراؤ جس کی اللہ نے کوئی سند نازل نہیں کی اور اس بات کو کہ تم لوگ اللہ کے ذمے ایسی بات لگا دو جس کو
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ!
تم جانتے نہیں ۔
70
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رام الله
اسی طرح اللہ تعالیٰ نے اپنے دین میں علم کے بغیر حجت و تکرار کرنے والے پر نکیر فرمائی ہے، چنانچہ ارشاد ہے: مَأَنتُمْ هَؤُلَاءِ حَجَجْتُمْ فِيمَا لَكُم بِهِ عِلْمٌ فَلِمَ تُحَاجُّونَ فِيمَا لَيْسَ لَكُم بِهِ عِلْم وَاللَّهُ يَعْلَمُ وَأَنتُمْ لَا تَعْلَمُونَ ﴾ [ آل عمران : ٢٢ ] - سنو! تم لوگ اس میں جھگڑ چکے جس کا تمہیں علم تھا پھر اب اس بات میں کیوں جھگڑتے ہو جس کا تمہیں علم ہی نہیں؟ اور اللہ تعالیٰ جانتا ہے اور تم نہیں جانتے۔
اور اس بات سے منع فرمایا ہے کہ کوئی کہے : کہ یہ حلال ہے، یا یہ حرام ہے جسے اللہ اور اس کے رسول سی نے حرام نہیں کیا ہے، اور باخبر کیا ہے کہ ایسا کرنے والا اللہ تعالیٰ پر جھوٹ کا ٹو مار باندھنے والا ہے، چنانچہ ارشاد ہے: ﴿وَلَا تَقُولُوا لِمَا تَصِفُ أَلْسِنَتَكُمُ الْكَذِبَ هَذَا حَلَالٌ وَهَذَا حَرَامٌ لِتَفْتَرُوا عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ إِنَّ الَّذِينَ يَفْتَرُونَ عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ لَا يُفْلِحُونَ مَتَعُ قَلِيلٌ وَلَهُمْ عَذَابٌ
(n)
[النحل : ۱۱۶-۱۱۷]۔
(١٦)
اليم ﴾ کسی چیز کو اپنی زبان سے جھوٹ موٹ نہ کہہ دیا کرو کہ یہ حلال ہے اور یہ حرام ہے کہ اللہ پر جھوٹ بہتان باندھ لو سمجھ لو کہ اللہ تعالیٰ پر بہتان بازی کرنے والے کامیابی سے محروم ہی رہتے ہیں ۔ انہیں بہت معمولی فائدہ
ملتا ہے اور ان کے لئے ہی درد ناک عذاب ہے۔
اور رسول اللہ سالی کی اطاعت کے وجوب پر دلالت کرنے والی آیات بکثرت ہیں :
ارشاد باری تعالی ہے:
وَأَطِيعُوا اللَّهَ وَالرَّسُولَ لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ ﴾ [آل عمران : ۱۳۲ ] -
اور اللہ اور اس کے رسول کی فرمانبرداری کرو تا کہ تم پر رحم کیا جائے ۔
نیز ارشاد ہے: قُلْ أَطِيعُوا اللَّهَ وَالرَّسُولَ فَإِن تَوَلَّوْا فَإِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ الْكَفِرِينَ ﴾ [آل عمران : ۳۲]۔ کہہ دیجئے ! کہ اللہ تعالیٰ اور رسول کی اطاعت کرو، اگر یہ منھ پھیر لیں تو بے شک اللہ تعالیٰ کافروں سے محبت
نہیں کرتا۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ!
نیز ارشاد ہے:
71
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی ام الله
وَمَن يُطِعِ اللَّهَ وَالرَّسُولَ فَأُوْلَيكَ مَعَ الَّذِينَ أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِم مِّنَ النَّبِيِّنَ وَالصِّدِّيقِينَ وَالشُّهَدَةِ وَالصَّلِحِينَ وَحَسُنَ أُولَبِكَ رَفِيقًا ﴾ [النساء :١٩ ] -
اور جو بھی اللہ تعالیٰ کی اور رسول سلام کی فرمانبرداری کرے، وہ ان لوگوں کے ساتھ ہوگا جن پر اللہ تعالیٰ نے انعام کیا ہے، جیسے نبی اور صدیق اور شہید اور نیک لوگ یہ بہترین رفیق ہیں۔
نیز ارشاد ہے:
وَأَرْسَلْنَاكَ لِلنَّاسِ رَسُولَا وَكَفَى بِاللَّهِ شَهِيدًا مَّن يُطِعِ الرَّسُولَ فَقَدْ أَطَاعَ اللَّهَ وَمَن تَوَلَّى
فَمَا أَرْسَلْنَاكَ عَلَيْهِمْ حَفِيظا ﴾ [النساء:۷۹-۸۰ ]- ہم نے تجھے تمام لوگوں کو پیغام پہنچانے والا بنا کربھیجا ہے اوراللہ تعالی گواہ کافی ہے ۔ اس رسول ( سالی) کی جو اطاعت کرے اسی نے اللہ تعالیٰ کی فرمانبرداری کی اور جو منھ پھیر لے تو ہم نے آپ کو کچھ ان پر نگہبان
بنا کر نہیں بھیجا۔
اسی طرح ارشاد ہے:
يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولِي الْأَمْرِ مِنكُمْ فَإِن تَنَزَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى
اللهِ وَالرَّسُولِ إِن كُنتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ ذَلِكَ خَيْرٌ وَأَحْسَنُ تَأْوِيلًا
[النساء : ۵۹]
اے ایمان والو ! فرمانبرداری کرو اللہ تعالیٰ کی اور فرمانبرداری کرو رسول (سی ) کی اور تم میں سے اختیار والوں کی۔ پھر اگر کسی چیز میں اختلاف کرو تو اسے لوٹاؤ اللہ تعالیٰ کی طرف اور رسول کی طرف ، اگر تمہیں اللہ تعالیٰ پر اور قیامت کے دن پر ایمان ہے۔ یہ بہت بہتر ہے اور باعتبار انجام کے بہت اچھا ہے۔
اسی طرح ارشاد باری ہے: وَمَن يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ يُدْخِلْهُ جَنَّتِ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الْأَنْهَرُ خَلِدِينَ فِيهَا وَذَلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ وَمَن يَعْصِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَتَعَدَّ حُدُودَهُ يُدْخِلْهُ نَارًا خَلِدًا فِيهَا وَلَهُ عَذَابٌ مُّهِينٌ ﴾ [النساء:
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
الله الله
72
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی ام الله
اور جو اللہ تعالیٰ کی اور اس کے رسول اللہ علیم کی فرمانبرداری کرے گا اسے اللہ تعالیٰ جنتوں میں لے جائے گا جن کے نیچے نہریں بہہ رہی ہیں جن میں وہ ہمیشہ رہیں گے اور یہ بہت بڑی کامیابی ہے ۔ اور جو شخص اللہ تعالیٰ کی اور اس کے رسول اللہ صلى الله عليه وسلم کی نافرمانی کرے اور اس کی مقررہ حدوں سے آگے نکلے
اسے وہ جہنم میں ڈال دے گا جس میں وہ ہمیشہ رہے گا، ایسوں ہی کے لئے رسوا کن عذاب ہے۔
نیز ارشاد ہے: وَأَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأَحْذَرُوا فَإِن تَوَلَّيْتُمْ فَاعْلَمُوا أَنَّمَا عَلَى رَسُولِنَا الْبَلَغُ الْمُبِينُ ﴾ [المائدة : ٩٢] اور تم اللہ تعالیٰ کی اطاعت کرتے رہو اور رسول کی اطاعت کرتے رہو اور احتیاط رکھو۔ اگر اعراض کرو گے تو یہ جان رکھو کہ ہمارے رسول کے ذمہ صرف صاف صاف پہنچا دیتا ہے ۔
نیز ارشاد ہے: يَسْتَلُونَكَ عَنِ الْأَنفَالِ قُلِ الْأَنفَالُ لِلَّهِ وَالرَّسُولِ فَاتَّقُوا اللَّهَ وَأَصْلِحُوا ذَاتَ بَيْنِكُمْ
وَأَطِيعُوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ ﴾ [ الانفال: 1 ] -
یہ لوگ آپ سے غنیمتوں کا حکم دریافت کرتے ہیں، آپ فرمادیجئے ! کہ یعنیمتیں اللہ کی ہیں اور رسول کی ہیں، سو تم اللہ سے ڈرو اور اپنے باہمی تعلقات کی اصلاح کرو اور اللہ تعالیٰ اور اس کے رسول کی اطاعت کروا گر تم
ایمان والے ہو۔ نیز ارشا در بانی ہے:
يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا اسْتَجِيبُوا لِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ إِذَا دَعَاكُمْ لِمَا يُحْيِيكُمْ وَاعْلَمُوا أَنَّ
اللهَ يَحُولُ بَيْنَ الْمَرْءِ وَقَلْبِهِ، وَأَنَّهُ إِلَيْهِ تُحْشَرُونَ ﴾ [ الانفال : ٢٤] - اے ایمان والو! تم اللہ اور رسول کے کہنے کو بجا لاؤ، جب کہ رسول تم کو تمہاری زندگی بخش چیز کی طرف بلاتے ہوں اور جان رکھو کہ اللہ تعالیٰ آدمی کے اور اس کے قلب کے درمیان آڑ بن جایا کرتا ہے اور بلا شبہ تم سب کو اللہ ہی کے پاس جمع ہونا ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
نیز فرمان باری تعالی ہے:
73
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
وَأَطِيعُوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ, وَلَا تَنَزَعُوا فَتَفْشَلُوا وَتَذْهَبَ رِحُكُمْ وَأَصْبِرُوا إِنَّ اللَّهَ مَعَ
الصَّابِرِينَ ) [ الانفال : ۴۶ ]- اور اللہ کی اور اس کے رسول کی فرماں برداری کرتے رہو، آپس میں اختلاف نہ کرو ورنہ بزدل ہو جاؤ گے اور تمہاری ہوا اکھڑ جائے گی اور صبر و سہارا رکھو، یقینا اللہ تعالیٰ صبر کرنے والوں کے ساتھ ہے۔ اسی طرح اللہ کا ارشاد ہے: إِنَّمَا كَانَ قَوْلَ الْمُؤْمِنِينَ إِذَا دُعُوا إِلَى اللَّهِ وَرَسُولِهِ، لِيَحْكُم بَيْنَهُمْ أَن يَقُولُوا سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا وَأُولَبِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ * وَمَن يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ, وَيَخْشَ اللَّهَ وَيَتَّقْهِ فَأُوْلَيْكَ هُمُ الْفَائِزُونَ ﴾ [النور: ۵۱-۵۲] -
ایمان والوں کا قول تو یہ ہے کہ جب انہیں اس لئے بلایا جاتا ہے کہ اللہ اور اس کا رسول ان میں فیصلہ کر دے تو وہ کہتے ہیں کہ ہم نے سنا اور مان لیا۔ یہی لوگ کامیاب ہونے والے ہیں ۔ جو بھی اللہ تعالیٰ کی ، اس کے رسول کی فرماں برداری کریں، خوف الہی رکھیں اور اس کے عذابوں سے ڈرتے رہیں ، وہی نجات پانے
والے ہیں ۔
نیز ارشاد ہے:
وَأَقِيمُوا الصَّلَوَةَ وَءَاتُوا الزَّكَوةَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ ﴾ [النور : ۵۲ ]- نماز کی پابندی کرو، زکوۃ ادا کرو اور اللہ تعالیٰ کے رسول کی فرمانبرداری میں لگے رہو تا کہ تم پر رحم کیا جائے ۔ نیز ارشاد الہی ہے: قُلْ أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولٌ فَإِن تَوَلَّوْا فَإِنَّمَا عَلَيْهِ مَا حُمِلَ وَعَلَيْكُم مَّا حُمِّلْتُمْ وَإِن تُطِيعُوهُ تَهْتَدُوا وَمَا عَلَى الرَّسُولِ إِلَّا الْبَلَغُ الْمُبِينُ ﴾ [النور: ۵۴ ]- کہہ دیجئے کہ اللہ تعالیٰ کا حکم مانو ، رسول اللہ کی اطاعت کرو، پھر بھی اگر تم نے رو گردانی کی تو رسول کے ذمے تو صرف وہی ہے جو اس پر لازم کر دیا گیا ہے اور تم پر اس کی جو ابد ہی ہے جو تم پر رکھا گیا ہے ہدایت تو تمہیں اسی وقت ملے گی جب رسول کی ماتحتی کرو سنورسول کے ذمے تو صرف صاف طور پر پہنچا دینا ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
نیز فرمان باری ہے:
74
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی ام الله
لَا تَجْعَلُوا دُعَاءَ الرَّسُولِ بَيْنَكُمْ كَدُعَاءِ بَعْضِكُم بَعْضًا قَدْ يَعْلَمُ اللَّهُ الَّذِينَ يَتَسَلَّلُونَ مِنكُمْ لِوَاذَا فَلْيَحْذَرِ الَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ أَن تُصِيبَهُمْ فِتْنَةٌ أَوْ يُصِيبَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ ﴾ [النور: ٢٣] - تم اللہ تعالیٰ کے نبی کے بلانے کو ایسا بلاوانہ کر لو جیسا کہ آپس میں ایک دوسرے کو ہوتا ہے ۔ تم میں سے انہیں اللہ خوب جانتا ہے جو نظر بچا کر چپکے سے سرک جاتے ہیں۔ سنو جولوگ حکم رسول کی مخالفت کرتے ہیں انہیں ڈرتے رہنا چاہیئے کہ کہیں ان پر کوئی زبر دست آفت نہ آپڑے یا انہیں درد ناک عذاب نہ پہنچے ۔
نیز ارشاد ہے: إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ ءَامَنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ وَإِذَا كَانُوا مَعَهُ عَلَى أَمْرِ جَامِعٍ لَمْ يَذْهَبُوا حَتَّى يَسْتَعْذِنُوهُ إِنَّ الَّذِينَ يَسْتَهْزِنُونَكَ أُوْلَيكَ الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ، فَإِذَا اسْتَعْذَنُوكَ لِبَعْضِ شَأْنِهِمْ فَأَذَن لِمَن شِئْتَ مِنْهُمْ وَاسْتَغْفِرْ لَهُمُ اللَّهُ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ
رَّحِيمٌ ﴾ [النور: ٢٣] -
-[r]. T
با ایمان لوگ تو وہی ہیں جو اللہ تعالیٰ پر اور اس کے رسول پر یقین رکھتے ہیں اور جب ایسے معاملہ میں جس میں لوگوں کے جمع ہونے کی ضرورت ہوتی ہے نبی کے ساتھ ہوتے ہیں تو جب تک آپ سے اجازت نہ لیں کہیں نہیں جاتے۔ جو لوگ ایسے موقع پر آپ سے اجازت لے لیتے ہیں حقیقت میں یہی میں وہ جو اللہ تعالیٰ پر اور اس کے رسول پر ایمان لا چکے ہیں ۔ پس جب ایسے لوگ آپ سے اپنے کسی کام کے لئے اجازت طلب کریں تو آپ ان میں سے جسے چاہیں اجازت دے دیں اور ان کے لئے اللہ تعالیٰ سے بخشش کی دعا مانگیں ، بے شک اللہ بخشنے والا مہربان ہے ۔
نیز ارشاد ہے: ويَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَقُولُوا قَوْلًا سَدِيدًا يُصْلِحْ لَكُمْ أَعْمَلَكُمْ وَيَغْفِرْ لَكُمْ
(۱)
ذُنُوبَكُمْ وَمَن يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ, فَقَدْ فَازَ فَوْزًا عَظِيمًا ﴾ [ الاحزاب : ۷۰-۷۱ ]-
اے ایمان والو! اللہ تعالیٰ سے ڈرو اور سیدھی سیدھی ( سچی باتیں کیا کرو۔ تا کہ اللہ تعالیٰ تمہارے کام سنوار
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 75 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالغانی بماله دے اور تمہارے گناہ معاف فرمادے، اور جو بھی اللہ اور اس کے رسول کی تابعداری کرے گا اس نے
بڑی مراد پالی۔
نیز ارشاد باری ہے:
لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أَسْوَةٌ حَسَنَةٌ لِمَن كَانَ يَرْجُوا اللَّهَ وَالْيَوْمَ الْآخِرَ وَذَكَرَ اللَّهَ كَثِيرًا ﴾ [ الاحزاب : ۲۱]۔ یقیناً تمہارے لئے رسول اللہ میں عمدہ نمونہ (موجود) ہے، ہر اس شخص کے لئے جو اللہ تعالیٰ کی اور قیامت کے دن کی توقع رکھتا ہے اور بکثرت اللہ تعالیٰ کی یاد کرتا ہے۔
نیز ارشاد ہے: يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا لَا تُقَدِّمُوا بَيْنَ يَدَيِ اللَّهِ وَرَسُولِهِ، وَاتَّقُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ ﴾
[ الحجرات: 1]۔ اے ایمان والے لوگو! اللہ اور اس کے رسول سے آگے نہ بڑھو اور اللہ سے ڈرتے رہا کرو۔ یقینا اللہ تعالیٰ سننے والا، جاننے والا ہے۔ امام حسن بصری رحمہ اللہ فرماتے تھے نبی کریم کی رام کے قربانی ذبح کرنے سے پہلے ذبح نہ کیا کرو ۔
(1) امام طبری نے آیت کریمہ کی تفسیر میں سن بصری کا قول ذکر کیا ہے لیکن اس سے مختلف ہے۔ چنانچہ کہتے ہیں : کہ سن بصری نے فرمایا: کچھ مسلمانوں نے یوم النحرکو رسول اللہ صلى الله عليه وسلم کی نماز عید سے پہلے قربانی کرلی۔ تو رسول اللہ صلى الله عليه وسلم نے انہیں دوبارہ قربانی کرنے کا حکم دیا۔ ( تفسیر طبری ۱۱/ ۳۷۸)۔ اور امام مسلم ( حدیث (۱۹۶۴) اور احمد نے (۳/ ۳۲۲) جابر بن عبد اللہ رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے کہ نبی کریم کی یو نے ان لوگوں کو جنہوں نے آپ سے پہلے قربانی کرلی تھی حکم دیا کہ دوسری قربانی کریں اور اس وقت تک قربانی نہ کر میں جب تک کہ آپ کی قربانی نہ کریں۔
اور حسن بصری کے بیان کردہ واقعہ کو امام بخاری حدیث ۵۵۰۰) مسلم (۱۹۶۰) اور دیگر محدثین نے جندب بن سفیان سے روایت کیا ہے۔
نیز امام بخاری (حدیث ۹۵۴) ومسلم ( حدیث ۶۹۰ ) نے انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے نبی کریم ملی پیار کا یہ فرمان بھی روایت کیا ہے: منْ ذَبَحَ قَبْلَ الصَّلاةِ، فَلْيُعِدُ
جو نماز سے پہلے قربانی کر دے وہ دوبارہ قربانی کرے۔ اور ان کے علاوہ دیگر محدثین نے براء بن عازب رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے، اور اسی کے ہم معنی امام بخاری ( حدیث ۹۵۵) ومسلم ( حدیث
۱۹۶۱) نے بھی روایت کیا ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
76
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جل اللہ
نیز ارشاد ربانی ہے: يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا لَا تَرْفَعُوا أَصْوَاتَكُمْ فَوْقَ صَوْتِ النَّبِيِّ وَلَا تَجْهَرُوا لَهُ بِالْقَوْلِ كَجَهْرِ بَعْضِكُمْ لِبَعْضٍ أَن تَحْبَطَ أَعْمَلُكُمْ وَأَنتُمْ لَا تَشْعُرُونَ * إِنَّ الَّذِينَ يَغُضُّونَ أَصْوَاتَهُمْ عِندَ رَسُولِ اللَّهِ أُولَبِكَ الَّذِينَ امْتَحَنَ اللهُ قُلُوبَهُمْ لِلتَّقْوَى لَهُم مَّغْفِرَةٌ وَأَجْرٌ عَظِيمُ إِنَّ الَّذِينَ يُنَادُونَكَ مِن وَرَاءِ الْحُجُرَاتِ أَكْثَرُهُمْ لَا يَعْقِلُونَ * وَلَوْ أَنَّهُمْ صَبَرُوا حَتَّى تَخْرُجَ إِلَيْهِمْ لَكَانَ خَيْرًا لَّهُمْ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ﴾ [الحجرات : ۲-۵]۔ اے ایمان والو! اپنی آواز میں نبی کی آواز سے او پر نہ کرو اور نہ ان سے اونچی آواز سے بات کرو جیسے آپس میں ایک دوسرے سے کرتے ہو کہیں (ایسا نہ ہو کہ ) تمہارے اعمال اکارت جائیں اور تمہیں خبر بھی نہ ہو ۔ بیشک جو لوگ رسول اللہ ( سی پی) کے حضور میں اپنی آواز میں پست رکھتے ہیں ، یہی وہ لوگ ہیں جن کے دلوں کو اللہ نے پر ہیز گاری کے لئے جانچ لیا ہے۔ ان کے لئے مغفرت ہے اور بڑا ثواب ہے ۔ جو لوگ آپ کو حجروں کے پیچھے سے پکارتے ہیں ان میں سے اکثر ( بالکل ) بے عقل ہیں ۔ اگر یہ لوگ یہاں تک صبر کرتے کہ آپ خود سے نکل کر ان کے پاس آجاتے تو یہی ان کے لئے بہتر ہوتا، اور اللہ
غفور و رحیم ہے ۔ وَمَن يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ يُدْخِلْهُ جَنَّتِ تَجْرِى مِن تَحْتِهَا الْأَنْهَر وَمَن يَتَوَلَّ يُعَذِّبْهُ عَذَابًا أليما ﴾ [الفتح:۱۷] جو کوئی اللہ اور اس کے رسول کی فرمانبرداری کرے اسے اللہ ایسی جنتوں میں داخل کرے گا جس کے ( درختوں تلے نہریں جاری ہیں اور جو منھ پھیر لے اسے درد ناک عذاب ( کی سزا ) دے گا۔
نیز ارشاد ہے: وَالنَّجْمِ إِذَا هَوَى مَا ضَلَّ صَاحِبُكُمْ وَمَا غَوَى * وَمَا يَنطِقُ عَنِ الْهَوَىٰ إِنْ هُوَ إِلَّا وَحْيٌ يُوحَى عَلَمَهُ شَدِيدُ الْقُوَىٰ ﴾ [النجم :۱-۵ ]-
قسم ہے ستارے کی جب وہ گرے کہ تمہارے ساتھی نے نہ راہ گم کی ہے نہ وہ ٹیڑھی راہ پر ہے ۔ اور نہ وہ اپنی خواہش سے کوئی بات کہتے ہیں ۔ وہ تو صرف وہی ہے جو اتاری جاتی ہے۔ اسے پوری طاقت والے فرشتے
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
نے سکھایا ہے۔
نیز ارشاد ہے:
77
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی المال
وَمَاءَ اتَنكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَنكُمْ عَنْهُ فَانتَهُوا وَاتَّقُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ
[الحشر: ۷]
اور تمہیں جو کچھ رسول دے لے لو، اور جس سے روکے رک جاؤ اور اللہ تعالیٰ سے ڈرتے رہا کرو، یقیناً اللہ
تعالی سخت عذاب والا ہے۔
نیز ارشاد ہے: وَأَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأَحْذَرُوا فَإِن تَوَلَّيْتُمْ فَأَعْلَمُوا أَنَّمَا عَلَى رَسُولِنَا الْبَلَغُ
الْمُبِينُ ﴾ [المائدة : ٩٢ ] - اور تم اللہ تعالیٰ کی اطاعت کرتے رہو اور رسول کی اطاعت کرتے رہو اور احتیاط رکھو ۔ اگر اعراض کرو گے تو یہ جان رکھو کہ ہمارے رسول کے ذمہ صرف صاف صاف پہنچا دینا ہے۔
نیز ارشاد باری ہے: فَاتَّقُوا اللَّهَ يَأُوْلِي الْأَلْبَبِ الَّذِينَ ءَامَنُوا قَد أَنزَلَ اللَّهُ إِلَيْكُمْ ذِكْرَاتِ رَسُولًا يَتْلُوا عَلَيْكُمْ ءَايَتِ اللَّهِ
مُبَيِّنَتٍ لِيُخْرِجَ الَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَتِ مِنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ ﴾ [الطلاق: ۱۰-۱۱] پس اللہ سے ڈروالے عقل مند ایمان والو۔ یقیناً اللہ نے تمہاری طرف نصیحت اتار دی ہے ۔ ( یعنی ) رسول جو تمہیں اللہ کے صاف صاف احکام پڑھ سناتا ہے تا کہ ان لوگوں کو جو ایمان میں اور نیک عمل کریں وہ تاریکیوں سے روشنی کی طرف لے آئے۔
اسی طرح ارشاد باری ہے: إِنَّا أَرْسَلْتَكَ شَهِدَا وَمُبَشِّرًا وَنَذِيرًا لِتُؤْمِنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ، وَتُعَزِرُوهُ وَتُوَقِّرُوهُ وَتُسَبِّحُوهُ بُكْرَةً وَأَصِيلًا ﴾ [الفح: ٨-٩] - یقیناً ہم نے تجھے گواہی دینے والا اور خوشخبری سنانے والا اور ڈرانے والا بنا کر بھیجا ہے ۔ تاکہ (اے مسلمانو)، تم اللہ اور اس کے رسول سیر پر ایمان لاؤ اور اس کی مدد کرو اور اس کا ادب کرو اور اللہ کی پاکی
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
بیان کر و صبح و شام ۔
نیز ارشاد باری ہے:
78
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رام الله
أَفَمَن كَانَ عَلَى بَيِّنَةِ مِن رَّبِّهِ وَيَتْلُوهُ شَاهِدٌ مِنْهُ ﴾ [حود :۱۷]
کیا وہ شخص جو اپنے رب کے پاس کی دلیل پر ہو اور اس کے ساتھ اللہ کی طرف کا گواہ ہو ۔
ابن عباس رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ اس سے مراد جبریل علیہ السلام میں )، اور یہی بات مجاہد رحمہ اللہ نے بھی کہی ہے (۲)۔ وَمِن قَبْلِهِ كِتَبُ مُوسَىٰ إِمَامًا وَرَحْمَةً أُولَبِكَ يُؤْمِنُونَ بِهِ وَمَن يَكْفُرْ بِهِ مِنَ الْأَحْزَابِ
فَالنَّارُ مَوْعِدُ در [ حود : ۱۷ ]- اور اس سے پہلے موسیٰ کی کتاب ( گواہ ہو) جو پیشوا اور رحمت ہے (اوروں کے برابر ہو سکتا ہے؟ یہی لوگ میں جو اس پر ایمان رکھتے ہیں، اور تمام فرقوں میں سے جو بھی اس کا منکر ہو اس کے آخری وعدے کی جگہ جہنم ہے۔ سعید بن جبیر رحمہ اللہ فرماتے ہیں : احزاب ( فرقوں ) سے مراد تمام متیں ہیں (۳)۔
فَالنَّارُ مَوْعِدُهُ ، فَلَا تَكُ فِي مِرْيَةٍ مِنَةً [ صور : ۱۷ ]-
اس کے آخری وعدے کی جگہ جہنم ہے ، پس تو اس میں کسی قسم کے شبہ میں نہ رہ ۔
پھر یعلی ابن امیہ رضی اللہ عنہ کی حدیث ذکر کی ہے، وہ بیان کرتے ہیں کہ میں نے عمر رضی اللہ عنہ کے ساتھ طواف کیا، [ تو انہوں نے حجر اسود کا استلام کیا، میں خانہ کعبہ سے قریب ہی تھا ، جب ہم مغربی کونے ] (۴) کے پاس پہنچے جو حجر اسود کے بعد والا ہے تو میں نے ان کا ہاتھ پکڑ کرکھینچا تا کہ اُسے چھولیں، تو انہوں نے کہا: کیا بات ہے تم نے
(1) امام طبری نے اسے اپنی تعمیر (۷ / ۱۷ فقره : ۱۸۰۶۳) میں ذکر کیا ہے اس کی سند میں سعید بن ابوعمرو بہ اور قادہو میں یہ دونوں مدلس میں اور دونوں نے حسن سے روایت کیا ہے۔
(۲) تفسیر طبری (۱۷/۷ فقره: ۱۸۰۷۹)، اس کی سند مجاہد تک صحیح ہے، اسکے علاوہ دیگر سندوں سے بھی روایت کیا ہے جن میں کلام ہے ۔
(۳) تفسیر طبری (۲۰/۷ فقره : ۱۸۰۷۸-۱۸۰۸۹)، اس کی سند ابن جبیر تک صحیح ہے۔
(۴) مربع قوسین کے مابین کی عبارت بتقاضائے معنی حدیث سے اضافہ ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ایک لمحہ فکریہ 79 امام صالح بن محمدالعمری المعروف بالغانی رام الله کیوں کھینچا؟ میں نے کہا: کیا آپ چھوئیں گے نہیں؟ تو انہوں نے کہا: کیا تم نے رسول اللہ یار کے ساتھ طواف نہیں کیا ہے؟ میں نے کہا: کیوں نہیں ! فرمایا: تو کیا تم نے رسول اللہ ا یمن کو ان دونوں مغربی کونوں کو چھوتے ہوئے دیکھا ہے؟ میں نے کہا: نہیں۔ تو انہوں نے فرمایا: تو کیا تمہارے لئے نبی کریم سال کی زندگی میں اسوہ نہیں ہے؟ میں نے کہا: کیوں نہیں، بالکل ہے۔ فرمایا: تو اسے چھوڑ کر آگے بڑھو ) ۔ اسی طرح معاویہ رضی اللہ عنہ کے بارے میں آیا ہے کہ انہوں نے کعبہ کے تمام کونوں کا استلام کیا، اور فرمایا: خانہ کعبہ کے کسی بھی کونے کو نہیں چھوڑنا ہے! تو ابن عباس رضی اللہ عنہا نے فرمایا:
لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أَسْوَةٌ حَسَنَةٌ ) [ الاحزاب : ۲۱ ]- یقیناً تمہارے لئے رسول اللہ میں عمدہ نمونہ (موجود) ہے۔ تو معاویہ رضی اللہ عنہ نے فرمایا : تم نے سچ فرمایا (۲)۔
میں کہتا ہوں : کتاب اللہ اور سنت رسول سی کی اتباع کے وجوب کے بارے میں بہت ساری آیتیں ہیں،
لیکن ہم نے بتاؤ کر کیا ہے اتنا کافی ہے۔
ثانیاً: احادیث نویه ای تیرا دینم
اسی طرح کتاب اللہ اور سنت رسول سی ایم پر عمل کے وجوب پر دلالت کرنے والی احادیث بھی بکثرت ہیں :
(1) اثر صحیح ہے۔ اسے امام احمد (۱/ ۳۷) اور ابو یعلی نے اپنی مسند (۱ / ۱۶۳ ۱۶۴، حدیث ۱۸۲) میں بند بیٹی بن سعید عن جریج حدثنی سلیمان بن حقیق عن عبد اللہ بن باید من یعلی ، روایت کیا ہے ۔ اور امام احمد (۴۵/۱) اور عبد الرزاق نے اپنی مصنف ( حدیث ۸۹۴۵) میں بسند : روح حدثنا ابن جريج أخبرنی سلیمان بن عتیق عن عبد الله بن بابیه من بعض بنی یعلی ، روایت کیا ہے۔ اور سند میں بعض بنی یعلی کا مجہول ہو نا مضر نہیں، کیونکہ ابن بابید نے سابق سند میں حدیث کو بلا واسطہ ذکر کیا ہے۔ اسی طرح اسے امام بیہقی نے السنن الکبری (۷۷/۵) میں بطریق : ابی عاصم ضحاک بن مخلد عن ابن جریج . روایت کیا ہے ۔ اور سلیمان بن عتیق صدوق میں ( تقریب التہذیب، ۲۵۹۳) ۔ نیز اس حدیث کو امام احمد نے (۷۱/۱) ایک اور سند سے روایت کیا ہے جس میں ہے کہ یعلی کے ساتھ طواف کرنے والے عمر نہیں بلکہ عثمان رضی اللہ عنہما تھے ۔ اور رسول اللہ سال کے حجر اسود کے استلام کرنے کی روایتیں ثابت ہیں، جن میں سے بعض عمر رضی اللہ عنہ سے بھی مروی ہیں ۔ (۲) اس اثر کو امام احمد (۱ / ۲۱۷) نے ان الفاظ کے ساتھ بروایت مجاہد عن ابن عباس رضی اللہ عنہ اور بروایت ابن تنظیم عن ابی الفیل نقل کیا ہے، فرماتے ہیں: میں ابن عباس اور معاویہ رضی اللہ عنہما کے ساتھ تھا، اور پھر بقیہ حدیث ذکر کی۔ نیز اسے امام احمد (۱ / ۳۷۲،۳۳۲،۲۲۵) اور امام ترمذی (حدیث ۸۵۸) نے بھی روایت کیا ہے، اور امام بخاری نے اسے ابو الشعثاء سے مرسلا روایت کیا ہے، (۱۰۸)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 80
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
چنانچہ تین میں ابن عباس رضی اللہ عنہما کی حدیث ہے کہ بلال بن امیہ نے اپنی بیوی کو شریک بن سحماء کے ساتھ بدکاری سے متہم کیا، اور نبی کریم صلى الله عليه وسلم کے پاس اس کی شکایت کی ، چنانچہ ابن عباس رضی اللہ عنہ نے لعان کی حدیث ذکر کی اور نبی کریم کی لی ایم کا یہ فرمان ذکر کیا: أَبْصِرُوهَا، فَإِنْ جَاءَتْ بِهِ أَكْحَلَ العَيْنَيْنِ سَابِغَ الأَلْيَتَيْنِ، حَدَلَّجَ السَّاقَيْنِ، فَهُوَ لِشَرِيكِ ابْنِ سَحْمَاءَ، وَإِنْ جَاءَتْ بِهِ كَذَا وَكَذَا فَهُوَ لِهِلَالِ بْن أُمَيَّةَ فَجَاءَتْ بِهِ عَلَى النَّعْتِ الْمَكْرُوهِ، فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: "لَوْلاَ مَا مَضَى مِنْ كِتَابِ اللَّهِ لَكَانَ لِي وَلَهَا شأن )
اسے دیکھنا، اگر بچہ سرمگیں آنکھوں والا، کشادہ سرین والا اور بھری پنڈلیوں والا پیدا ہوا تو وہ شریک بن سحماء کا ہے، اور اگر ایسا ایسا پیدا ہوا تو بلال بن امیہ کا ہے، چنانچہ بچہ نا پسندیدہ وصف کے مطابق پیدا ہوا، تو نبی کریم کا الیہ نے فرمایا: اگر اللہ کی کتاب کا فیصلہ نہ ہو چکا ہوتا تو میری اور اس کی ایک الگ حالت ہوتی۔ اللہ کی کتاب سے۔ واللہ اعلم۔ آپ کی مراد اللہ تعالیٰ کا یہ فرمان ہے:
وَيَدْرَؤُا عَنْهَا الْعَذَابَ أَن تَشْهَدَ أَرْبَعَ شَهَدَاتٍ بِاللَّهِ إِنَّهُ لَمِنَ الْكَذِبِينَ ﴾ [النور: ]- اور اس عورت سے سزا اس طرح دور ہو سکتی ہے کہ وہ چار مرتبہ اللہ کی قسم کھا کر کہے کہ یقیناً اس کا مرد جھوٹ بولنے والوں میں سے ہے۔ اور حالت سے مراد - واللہ اعلم۔ یہ ہے کہ آپ کا یہ اس پر اس کے بچے کی متہم شخص سے مشابہت کی بنیاد پر حد قائم کرنے والے تھے لیکن اللہ کی کتاب نے فیصلہ کو بدل دیا، اور ہر قسم کی بات کو اپنے پیچھے چھوڑ دیا، اس کے بعد اجتہاد و رائے زنی کا کوئی موضوع ہی باقی نہ رہ گیا۔
امام شافعی رحمہ اللہ عبد الرحمن بن مہدی رحمہ اللہ کو ارسال کردہ رسالہ میں فرماتے ہیں :
ہمیں سفیان بن عیینہ نے عبید اللہ بن ابو یزید کے واسطے سے اور انہوں نے اپنے والد کے واسطے سے
(1) حدیث صحیح ہے۔ لعان کے بارے میں ابن عباس رضی اللہ عنہما کی حدیث کو صرف امام بخاری ( حدیث ۴۷۴۷) نے روایت کیا ہے مسلم نے نہیں، نیز اسے امام ترمذی (حدیث ۳۱۷۹) ، وابو داود ( حدیث (۲۲۰۴) نے روایت کیا ہے، اور اسی طرح امام بخاری (حدیث ۴۷۴۸) و مسلم ( حدیث ۱۴۹۴) اور دیگر لوگوں نے ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت کیا ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ایک لمحہ فکریہ 81 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالغانی جل الله خبر دی (۱) که عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ نے انہیں قبیلہ بنو زہرہ کے ایک بزرگ کے یہاں بھیجا جو ہمارے گھر میں رہتے تھے ، چنانچہ میں ان نے ساتھ عمر رضی اللہ عنہ کے پاس آیا تو انہوں نے ان سے زمانہ جاہلیت کے بچوں میں سے ایک بچے کے بارے میں پوچھا، انہوں نے کہا: رہی بات بستر کی تو وہ فلاں کا ہے لیکن نطفہ فلاں کا ہے، تو انہوں نے فرمایا: آپ نے سچ فرمایا لیکن رسول اللہ یا ہم نے بستر کا فیصلہ کیا ہے (۴)۔ امام شافعی رحمہ اللہ فرماتے ہیں: مجھے ابن ابی ذئب (۳) کے واسطے سے ایسے شخص نے خبر دی ہے جسے میں متہم نہیں پاتا ، وہ کہتے ہیں کہ مجھے مخلد بن خفاف (۳) نے خبر دی ہے ، وہ بیان کرتے ہیں : کہ میں نے ایک غلام خریدا اور اس کے بدلہ میں غلہ دیا ، پھر اس غلام میں عیب ظاہر ہوا، چنانچہ میں نے یہ معاملہ عمر بن عبد العزیز رحمہ اللہ کی خدمت میں پیش کیا تو انہوں نے مجھے اُسے لوٹا دینے کا فیصلہ فرمایا اور میرے خلاف اس غلہ کو بھی دیدینے کا فیصلہ کیا۔ تو میں عروہ کے پاس آیا، اور انہیں واقعہ بتلایا، انہوں نے کہا: میں شام کو ان کے پاس جاؤں گا اور انہیں بتاؤں گا کہ مائی عائشہ رضی اللہ عنہا نے مجھے خبر دی ہے کہ رسول اللہ کی اللہ نے اس جیسے مسئلہ میں یہ فیصلہ کیا ہے کہ تاوان ضمانت کے
(1) عبد اللہ بن ابوزید مولی آل قارہ بن شیبہ ثقہ کثیر الحدیث میں (تقریب التہذیب ۴۳۵۳)، بتایا جاتا ہے کہ اس کے والد کو رسول اللہ اللہ کی صحبت ملی تھی ، ان کے والد ابو یزید مکی ہیں، اپنی کنیت سے ہی معروف میں بنو زہرہ کے حلیف تھے ، دیکھئے: تقریب التہذیب (۸۴۵۳)۔ (۲) اثر اور حدیث دونوں صحیح ہیں ۔ کتاب الأم، ۶ /۱۹۷ کتاب الأقضیہ سند صحیح ہے، اسے امام بیہقی نے بھی السفن الکبری (۴۰۲/۷) میں روایت کیا ہے، امام ابن ماجہ ( حدیث ۲۰۰۵) نے بھی ابو بکر بن ابی شیبہ کے طریق سے روایت کیا ہے لیکن واقعہ کے بغیر ذکر کیا ہے، چنانچہ عمر رضی اللہ عنہ نے فرمايا: " أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَضى بِالْوَلدِ لِلْعِرَاش" رسول الله لم نے بچہ کے بارے میں فیصلہ کیا ہے کہ بستر کا ہوگا۔ اسی طرح امام احمد (۲۵/۱) نے بھی روایت کیا ہے، اور اس کی سند میں ایک اشکال ہے کہ انہوں نے کہا ہے کہ یہ یزید بن ابوز یاد تھے ممکن ہے ناکفین کی غلطی ہو ۔ رہا یہ فیصلہ تو اسے صحابہ کی ایک جماعت نے روایت ہے لہذا یہ متواتر معنی ہے، چنانچہ صحابہ میں سے مائی عائشہ رضی اللہ عنہا کی روایت کو امام بخاری ( حدیث ۲۰۵۳) مسلم ( حدیث ۱۴۵۷) اور نسائی ( حدیث ۳۴۸۴) وغیر ہ نے روایت کیا ہے۔ اور ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کی روایت کو امام بخاری ( حدیث ۶۸۱۸) مسلم ( حدیث ۱۳۵۸) اور ترمذی (حدیث ۱۱۵۷) وغیرہ نے روایت کیا ہے، اسی طرح یہ حدیث ابو امامہ عمرو بن خارجہ، عبد اللہ بن زبیر، اور عبد الله بن مسعود رضی اللہ عنہم سے امام نسائی کے یہاں موجود ہے، امام نسائی حدیث کے بعد کہتے ہیں : میرا خیال ہے یہ ابن مسعود سے نہیں مروی ہے اسی طرح عبد اللہ بن عمر و علی اور دیگر صحابہ سے بھی مروی ہے جنہیں اصحاب السنن اور امام احمد نے روایت کیا ہے۔
(۳) یہ محمد بن عبد الرحمن بن مغیرہ بن حارث بن ابی ذئب عامری میں ثقہ اور فاضل تھے ، التقریب (۶۰۸۲)۔
(۴) یہ مخلد بن خفاف بن ایماء بن رحضتہ غفاری ہیں، ان کے والد اور دادا دونوں کو شرف صحابیت حاصل ہے اس حدیث : الْحَرَاجُ بِالصَّمَانِ “ کے علاوہ ان کی کوئی اور حدیث معلوم نہیں ۔ ابن عدی فرماتے ہیں: یہ حدیث عائشہ رضی اللہ عنہا سے مروی ہے ۔ مخلد مقبول ہیں، جیسا کہ ابن حجر رحمہ اللہ نے تقریب التہذیب (۶۵۳۶) میں کہا ہے، اور امام بخاری نے کہا ہے : فیہ نظر ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 82 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالغلانی جادالله بدلے ہو گا (1) تو میں جلدی سے عمر بن عبد العزیز رحمہ اللہ کی خدمت میں گیا اور مجھے عروہ نے عائشہ رضی اللہ عنہ کے واسطے سے رسول اللہ سی ایم کے فیصلہ کی جو بات بتلائی تھی، انہیں بتلایا تو عمر بن عبد العزیز رحمہ اللہ نے فرمایا: میرے لئے اس سے آسان کیا ہے کہ میں نے کوئی فیصلہ کیا ہو۔ اور اللہ خوب جانتا ہے کہ حق ہی میرا مقصود تھا۔ اور پھر اس بارے میں مجھے رسول اللہ کی تو ایم کی سنت مل جائے تو عمر ( یعنی خود ) کا فیصلہ رد کر کے رسول اللہ سلم کی سنت نافذ کر دوں، چنانچہ عروہ رحمہ اللہ ان کے پاس تشریف لے گئے اور انہوں نے میرے حق میں یہ فیصلہ کیا کہ میں اس شخص سے وہ تاوان واپس لے لوں جس کے حق میں میرے خلاف فیصلہ کیا تھا (۲)۔
امام شافعی رحمہ اللہ فرماتے ہیں: مجھ سے مدینہ کے ایک ایسے شخص نے جسے میں متہم نہیں کرتا ابن ابی ذئب کے واسطے سے بتایا ہے کہ انہوں نے فرمایا: سعد بن ابراہیم (۳) نے ایک شخص کے مسئلہ میں ربیعہ بن ابوعبد الرحمن (۳) کی رائے سے فیصلہ کیا، تو میں نے انہیں نبی کریم کا ل لینے کے حوالہ سے ان کے فیصلہ کے خلاف بتایا، تو سعد نے ربیعہ سے کہا : یہ ابن ابو ذئب ہیں جو میرے یہاں قابل اعتماد میں، مجھے نبی کریم کی ایم کے واسطے سے آپ کے فیصلہ کے خلاف بیان کر رہے ہیں ۔ تو ربیعہ نے ان سے کہا: آپ نے اجتہاد کیا اور آپ کا فیصلہ ہو چکا ہے! ( یعنی بات ختم ہو گئی تو سعد نے کہا: واہ کتنے تعجب کی بات ہے! کیا میں سعد بن ام سعد کا فیصلہ نافذ کروں اور رسول اللہ کا لین کا فیصلہ رد کر دوں ؟ ایسا نہیں ہو سکتا ، بلکہ میں سعد بن ام سعد کا فیصلہ رد کرتا ہوں اور رسول اللہ یا سایر کا فیصلہ نافذ کرتا ہوں، چنانچہ سعد نے فیصلہ کی قرار داد منگوا کر اسے چاک کر دیا اور جس کے خلاف فیصلہ کیا تھا اُس کے حق میں فیصلہ فرمایا (۵)۔
(1) یہ حدیث حسن ہے۔ اسے امام ابو داود ( حدیث ۳۵۰۸)، ترمزدی ( حدیث ۱۲۸۵)، نسائی ، حدیث ۴۴۹۰) ، ابن ماجه (حدیث ۲۲۴۲)، احمد (۸۰/۶) اور حاکم (۲/ ۱۵) نے روایت کیا ہے، اور علامہ البانی رحمہ اللہ نے صحیح ابوداود ( حدیث ۲۹۹۴) میں اسے حسن قرار دیا ہے۔ الخراج : خریدے ہوئے عینی سامانوں کے محصول کو کہتے ہیں ۔ (۲) الرساله، از امام شافعی (ص ۴۴۹٬۴۴۸) نیز قصہ کو امام بیہقی نے امام شافعی کی سند سے السنن الکبری (۳۲۱/۵-۳۲۲) میں روایت کیا ہے۔ (۳) یہ سعد بن ابراہیم بن عبد الرحمن بن عوف قرشی ہیں ، قاسم بن محمد بن ابو بکر کے زمانہ میں قاضی مدینہ کے منصب پر فائز تھے، عبد اللہ بن عمر رضی اللہ عنہما کو دیکھا ہے ، حافظ ابن حجر رحمہ اللہ فرماتے ہیں: ثقہ، فاضل اور عبادت گزار شخص تھے تقریب التہذیب (۲۲۲۷)۔ (۴) یہ ربیعہ بن ابو عبد الرحمن فروغ قرشی تیمی ابو عبد الرحمن مدنی ہیں، ربیعہ الر ہی کے نام سے معروف ہیں، آل منکر رکے آزاد کردہ غلام تھے بعض صحابہ اور اکابر تابعین کو پایا مدینہ کے مفتی عام تھے، امام دارالہجرۃ مالک بن انس نے ان سے حدیثیں روایت کی میں زمہما اللہ ۔
(۵) الرسالة (ص۴۵۰)، نیز اسے حافظ مزی نے تہذیب الکمال (۷۴/۷) میں بھی ذکر کیا ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
83
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رحم الله.
اور امام شافعی رحمہ اللہ فرماتے ہیں: ہمیں ابوحنیفہ سماک بن فضل شہابی نے بتلایا ، وہ بیان کرتے ہیں کہ مجھے ابن ابو ذئب نے مقبری ) کے واسطے سے اور انہوں نے ابو شریح کعبی رضی اللہ عنہ (۲) کے واسطے سے بیان کیا وہ بیان کرتے ہیں کہ نبیکر یم کالی لیون نے فتح مکہ کے سال ارشاد فرمایا:
مَنْ قُتِلَ لَهُ قَتِيلٌ فَهُوَ بِخَيْرِ النَّظَرَيْنِ : إِنْ أَحَبَّ أَخَذَ الْعَقْلَ وَإِنْ أَحَبَّ فَلَهُ الْقَوَدُ (۳) جس کا کوئی شخص قتل کر دیا جائے اسے دو باتوں میں اختیار ہے: اگر چاہے تو دیت (خوں بہا ) لے لے، اور اگر چاہے تو قصاص لے ۔ ابوحنیفہ کہتے ہیں : کہ میں نے ابن ابی ذئب سے کہا: اے ابو الحارث کیا آپ اسے لیں گے؟ تو انہوں نے میرے سینے پر مارا، اور مجھے بہت ڈانٹ ڈپٹ کیا، سرزنش کی ، برا بھلا کہا، اور فرمایا: میں تمہیں رسول اللہ لیلی یزر کی حدیث بتارہا ہوں اور تم کہتے ہو : کیا آپ اسے لیں گے؟ ہاں میں اسے لوں گا، اور یہی مجھ پر اور ہر سننے والے پر فرض ہے، یقیناً اللہ تبارک و تعالیٰ نے محمد ا لی ایم کو لوگوں میں سے منتخب فرمایا ہے ان کے ذریعہ اور اُن کے ہاتھوں پر لوگوں کو ہدایت دی ہے، لوگوں کے لئے وہی منتخب کیا ہے جو ان کے لئے اور ان کی زبان پر منتخب کیا ہے لہذا مخلوق پر فرض ہے کہ تابع فرمان ہو کر یا ذلیل ہو کر ان کی اتباع و فرمانبرداری کریں کبھی مسلمان کے لئے اس سے نکلنے کا کوئی راستہ نہیں۔ کہتے ہیں: وہ خاموش نہ ہوئے یہاں تک کہ میں سوچنے لگا کہ کاش خاموش ہو جاتے ۔ بات ختم ہوئی (۲۴)۔
میں کہتا ہوں : حضرات عمر بن الخطاب، عمر بن عبد العزیز اور سعد بن ابراہیم کے کردار اور رویہ پر ذرا غور کریں،
(1) یہ سعید بن ابو سعید کیسان مقبری میں تابعین کے درمیانی طبقہ کے ہیں۔ (۲) یہ صحابی رسول پایانی خویلد بن عمر و بن صخر فزاعی کہی ہیں۔
(۳) الرسالة، از امام شافعی (ص (۴۵۲) نیز دیگر سندوں سے امام ترمذی (حدیث ۱۴۰۶) ابو داود ( حدیث ۴۵۰۴)، احمد (۳۸۵/۶)، دارقطنی ( مدیث ۳۲۹) اور بیہقی نے السفن الجبری (۵۲/۸) میں روایت کیا ہے۔ اور سماک بن فضل کے نام کی تحقیق الرسالۃ (۴۵۱) میں ملاحظہ فرمائیں۔ نیز یہ حدیث ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے صحیح بخاری ( حدیث ۲۴۳۴) صحیح مسلم (حدیث ۱۳۵۵) اور دیگر کتابوں میں بھی مروی ہے۔
بخیر النظرين: یعنی بخیر الامرین، دو معاملوں میں سے بہتر کا اختیار نظر جسم اور معنی دونوں پر پڑتی ہے، دید و کی نظر جسموں کے لئے ہوتی ہے اور بصیرت کی نظر معانی کے لئے ۔ دیکھئے: النہایۃ فی غریب الحدیث (۷۷/۵) عقل: کے معنی دیت یعنی خون بہا کے میں، اور القود : کے معنی قصاص کے۔ (۴) الرسالة ج: ۴۵۲
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ! 84 امام صالح بن محد العمری المعروف بالفلانی حمدالله آپ پر آشکارا ہو جائے گا کہ صحابہ، تابعین اور تاقیامت ان کے بچے پیروکاروں نیز مسلمانوں کے تمام علماء کے یہاں یہی معروف تھا کہ مجتہد حاکم ( فیصلہ کرنے والے) کا فیصلہ اگر کتاب اللہ یا سنت رسول سلام کی نص (دلیل) کے خلاف ہو تو اس فیصلہ کو توڑنا واجب ہے، اور اسے نافذ کرنا منع ( حرام ) ہے، کتاب اللہ یا سنت رسول اسلام کی نص کو عقلی احتمالات نفسانی خیالات اور شیطانی عصبیت سے نہیں ٹکرایا جاسکتا، بایں طور کہ کہا جائے : ہو سکتا ہے یہ مجتہد اس نص سے واقف ہو لیکن کسی خاص وجہ سے جو اسے سمجھ میں آئی ہوا سے چھوڑ دیا ہو ، یا و کسی دوسری دلیل سے آگاہ ہو، وغیرہ جنہیں متعصب فقہاء کی ٹولیاں بولتی رہتی ہیں اور جاہل مقلدوں نے اس پر اتفاق کر رکھا ہے، لہذا خوب سمجھ لو ۔
ابو النضر باشم بن قسم ) بیان کرتے ہیں کہ ہم سے محمد بن راشد (۲) نے عبدہ بن ابولبابہ (۳) سے، اور انہوں نے باشم بن بیمی محرومی کے واسطے (۳) سے بیان کیا کہ : بنو مخزوم کا ایک شخص عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ کے پاس آیا اور ان سے فتوی پوچھا کہ : ایک عورت یوم النحر ( دسویں ذی الحجہ) کو طواف افاضہ سے فارغ ہو جانے کے بعد حائضہ ہوگئی تو کیا اس کے لئے پاک ہونے سے پہلے نکلنا جائز ہے؟ عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا: نہیں۔ تو ثقفی نے ان سے کہا : رسول اللہ صلى الله عليه وسلم نے مجھے ایسی عورت کے بارے میں آپ کے فتویٰ کے برخلاف فتویٰ دیا تھا۔ اتنا سنا تھا کہ عمر رضی اللہ عنہ اسے ڈرے سے پیٹنے لگے اور کہا: ایک مسئلہ جس کے بارے میں رسول اللہ ہی لی ایم نے فتویٰ دیدیا ہے اس
بارے میں مجھ سے فتوی کیوں پوچھتا ہے؟؟ امام ابو داود نے اسے قریبی الفاظ سے روایت کیا ہے (۵) ۔
(1) یہ باشم بن قاسم بن مسلم بن مقسم ابوالنر لیٹی اصلا خراسانی میں ہفتہ میں تقریب التہذیب (۷۲۵۵)، ابن القسم نہیں ہیں جیسا کہ مذکور ہے۔ (۲) یه محمد بن راشد خزاعی معروف بہ مکحولی میں ابوعبد الله، یا کہا گیا ہے ابو یکی شامی ہیں، صدوق میں بسا اوقات وہم کا شکار ہوتے ہیں، انکار تقدیر سے متہم میں تقریب التھذیب (۸۵۷۵)، ابن ابو راشد نہیں میں جیسا کہ اصل مطبوعہ نسخہ میں درج ہے۔
(۳) یہ عبدة بن ابولبابہ ابو القاسم بز از کوفی اسدی میں ثقہ ہیں تقریب التھذیب (۴۲۷۴)۔ (۴) شاید یہ ہشام بن بیکینی بن عاص بن ہشام محرومی میں مستور میں تقریب التہذیب (۷۳۰۷) عبدہ نے جن لوگوں سے روایت کیا ہے ان میں ان کا ذکر نہیں ہے لیکن امام مزی نے کہا کہ : ان سے محمد بن راشد نے روایت کیا ہے جن سے عبد آ نے روایت کی ہے، اور پھر پلٹ کر کہتے ہیں: فیہ نظر تہذیب الکمال، از مری (۲۸۲/۱۹)
(۵) مذکور سند ضعیف ہے لیکن حدیث صحیح ہے۔ اسے امام ابو داود ( حدیث (۲۰۰۴) ترمندی ( حدیث ۹۴۶)، اور احمد (۳/ ۴۱۶، ۴۱۷) نے حارث بن عبد اللہ بن اوس سے روایت کیا ہے۔ علامہ البانی نے اسے صحیح ابو داود ( حدیث ۱۷۶۵) میں صحیح قرار دیا ہے ۔ پھر کہا ہے کہ : یہ مائی عائشہ رضی اللہ عنہائی
حدیث : کہ صفیہ بنت حی رضی اللہ عنہا حائضہ ہو ئیں پھر طواف افاضہ کیا تو نبی کریم کلیپ صلى الله عليه وسلم نے فرمایا : اب نکل سکتی ہے ( متفق علیہ ) سے منسوخ ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 85
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله امام ابو بکر بن ابوشیبہ بیان کرتے ہیں کہ ہمیں صالح بن عبد اللہ نے بیان کیا، انہوں نے کہا : کہ ہمیں سفیان نے عامر کے واسطے سے اور انہوں نے عتاب بن منصور رضی اللہ عنہ کے واسطے سے بیان کیا، وہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ سی ایم نے فرمایا :)
اور اسرائیل (۲) ابو اسحاق (۳) کے واسطے سے ، اور وہ سعد بن ابو ایاس (۴) کے واسطے سے ، اور وہ ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ : ایک شخص نے کسی عورت سے شادی کی ، پھر جب اس کی ماں کو دیکھا تو وہ اُسے بھا گئی، چنانچہ اس نے اپنی بیوی کو طلاق دیدیا تا کہ اس کی ماں سے نکاح کرلے (اس کا کیا حکم ہے ؟ انہوں نے فرمایا: کوئی حرج نہیں، چنانچہ اس شخص نے اس عورت سے نکاح کرلیا۔ اور عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ بیت المال کے ذمہ دار تھے، چنانچہ وہ بیت المال کے نقد ( سونا، چاندی ) کو بیچتے تھے تو زیادہ دے کر کم لیتے ہیں، بہر کیف جب وہ مدینہ آئے تو ان دونوں مسائل کی بابت نبی کریم کا م کے دیگر صحابہ رضیاللہعنہم سے دریافت کیا، تو انہوں نے جواب دیا: وہ عورت اس شخص کے لئے حلال نہیں ہے، نہ ہی چاندی کا چاندی کے بدلے لین دین درست ہے سوائے برابر سرابر کے ۔ چنانچہ جب عبد اللہ رضی اللہ عنہ واپس آئے تو اس شخص (مستفتی) کے پاس گئے اُسے نہ پایا، بلکہ اس کی قوم کے لوگوں کو پایا، اور ان سے کہا: میں نے تمہارے ساتھی کو جو حلال ہونے کا فتویٰ دیا تھا، وہ حلال نہیں ہے، اور کرنسی تبدیل کرنے والوں کے پاس آئے اور اُن سے کہا: اے نقدی کا تبادلہ کرنے والو! یقیناً میں تم سے جس طریقہ سے لین دین کیا کرتا تھا وہ حلال نہیں ہے، چاندی چاندی کے بدلے لینا
دینا حلال نہیں ہے سوائے برابرسر ابر کئے (۵) ۔
(1) یہاں کچھ خلل ہے۔
(۲) یہ اسرائیل بن یونس ابو یوسف سمیعی ہمدانی کبار تابعین میں سے ہیں، جو ثقہ ہیں۔
(۳) یہ اسرائیل بن یونس کے داد ا عمرو بن عبد اللہ بن عبید ابو اسحاق سبیعی ہیں، مدلس میں آخری عمر میں اختلاط کا شکار ہو گئے تھے۔
(۴) یہ سعد بن ایاس ابو عمر و شیبانی کبار تابعین میں سے میں ثقہ محترم (عہد رسالت میں تھے لیکن ملاقات نہ ہوئی) میں تقریب التھذیب (۲۲۳۳). سعد بن ابی ایاس نہیں ہیں۔
(۵) یہ اثر سعد بن ایاس کی مرویات میں سے ہے عبد اللہ بن مسعود کی مرویات میں سے نہیں، جیسا کہ یعقوب بن سفیان نے المعرفة والتاریخ (۴۴۲۱/۱) میں ذکر کیا ہے، اور شادی کے اس واقعہ کو سعید بن منصور نے اپنی سنن (۶۰۱/۳ ، حدیث ۱۲۱۰) میں بطریق : مدیج بن معاویہ عن ابی اسحاق عن سعد بن ایاس روایت کیا ہے کہ ایک شخص نے بنو شمع کی کسی خاتون سے نکاح کیا۔۔۔ پھر ذکر کیا۔ حدیج صدوق میں غلطیاں کرتے ہیں،
====
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 86
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رام الله اور صحیح مسلم میں لیٹ () عن یحیی بن سعید (۲) عن سلیمان بن یسار حدیث مروی ہے کہ ابو ہریرہ ، ابن عباس اور ابوسلمہ رضی اللہ عنہم نے اس عورت کے بارے میں باہم مذاکرہ کیا جو حاملہ ہو اور شوہر کی وفات ہو جانے کے بعد بچہ کی پیدائش ہو تو وہ کونسی عدت گزارے گی ؟ تو ابن عباس رضی اللہ عنہما نے فرمایا: وہ دونوں میں بعد والی (لمبی ) عدت گزارے گی۔ اور ابوسلمہ نے کہا: وہ بچہ پیدا ہونے سے ہی حلال ہو جائے گی ۔ اور ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ نے فرمایا: میں اپنے بھتیجے کے ساتھ ہوں۔ چنانچہ انہوں نے مسئلہ دریافت کرنے کے لئے کسی کو ام سلمہ رضی اللہ عنہا کے پاس بھیجا ، تو انہوں نے فرمایا: سبیعہ (۳) کا وضع حمل اپنے شوہر کی وفات کے چند دنوں بعد ہوا، تو رسول اللہ سلیم نے انہیں حکم دیا کہ ان کی شادی کر دی جائے (۳) ، اور ابن عمرو ابن عباس رضی اللہ عنہم کا اپنے اجتہادات سے سنت کی رجوع کرنے کا ذکر گزر چکا ہے، جو کافی ہے۔
امام الائمہ کے لقب سے معروف امام محمد بن اسحاق بن خزیمہ رحمہ اللہ فرماتے ہیں : جب رسول اللہ اس کی صحیح حدیث مل جائے تو اس کے بعد کسی کے قول کا کوئی اعتبار نہیں (۵)، امام الائمہ امام ابن خزیمہ رحمہ اللہ کے کچھ شاگردان تھے جو ان کا مذہب اپناتے تھے اور نسبت کرتے تھے، حالانکہ وہ مقلد نہ تھے بلکہ منتقل امام تھے، جیسا کہ
امام بیہقی رحمہ اللہ نے اپنی کتاب "المدخل" میں بیٹی بن محمد عنبری (۶) کے واسطے سے ذکر کیا ہے، فرماتے ہیں: اصحاب الحدیث کے طبقات بہت (پانچ) میں: مالکیہ، شافعی ، حنبلیہ، راہو یہ اور امام محمد بن خزیمہ کے ماننے
=== تقریب التھذیب ( ۱۱۲۵) لیکن یعقوب بن سفیان کی روایت کہ یہ عروہ بنت حارث ہے، مصنف عبد الرزاق (۶/ ۲۷۳، حدیث ۱۰۸۱۱) میں بطریق : سفیان ثوری عن ابی فروه عمن سعد من اياس موجود ہے۔ اور یہ سن صحیح ہے، اسے خطیب بغدادی نے الفقیہ والمتفقہ (۲۰۲/۲) میں اور ابن ابی شیبہ نے مصنف (۱۷۲/۴) میں بطریق: وکیع عن سفیان قریبی الفاظ سے روایت کیا ہے، نیز امام بیہقی نے بھی اپنی سمن (۱۵۹/۷) میں بطریق : شعبہ عن فردو قریبی الفاظ میں روایت کیا ہے۔
(1) یہ لیث بن سعد بن عبد الرحمن بمبارا تباع تابعین میں سے ہیں، ثقہ ثبت ہیں۔
(۲) یہ کیٹی بن سعید انصاری ہیں ۔
(۲) یہ سبیعہ بن حارث السلمیہ صحابیہ ہیں ۔
(۳) متفق علیہ صحیح بخاری حدیث ۲۹۱۱۰) صحیح مسلم (حدیث ۱۳۸۵)، اور دیگر محدثین
(۴) المدخل الی معرفیه اسفن، از امام بہیقی ، (ص ۱۰۶ فقر ۲۹)
(۵) یہ ابو کر یا تکی بن محمد بن عبد الله بن عبر سلی نیشا پوری ہیں جو امام حاکم نیشا پوری اور ابولی نیشا پوری کے استاذ ہیں، ۳۲۴ھ میں وفات پائے تذکرۃ
الحفاظ (۳/ ۸۶۶) ، ومسیر اعلام النبلا (۵۳۳/۱۵)
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
والے خزیمیہ
87
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
اور امام شافعی فرماتے ہیں: ایک دن مجھ سے کسی نے کہا: مجھے کوئی ایسا واقعہ بتایئے جس سے معلوم ہو کہ عمر رضی
اللہ عنہ نے کوئی کام کیا ہو پھر حدیث رسول مل جانے پر اسے ترک کر دیا ہو؟ تو میں نے کہا:
مجھ سے سفیان نے زہری کے واسطہ سے بیان کیا اور انہوں نے ابن المسیب کے واسطے سے کہ عمر رضی اللہ عنہ فرماتے تھے: کہ دیت (خون بہا) عاقلہ ( آدمی کے باپ کی طرف سے اس کے قریبی رشتہ داران ) پر ہوگا اور عورت اپنے شوہر کی دیت سے وارث نہ ہوگی یہاں تک کہ ضحاک بن سفیان نے انہیں بتایا کہ رسول اللہ کی تیار نے انہیں خط لکھا تھا کہ اشیم ضبابی کی بیوی کو ان کی دیت سے وارث بنائیں تو عمر رضی اللہ عنہ نے اپنے قول سے رجوع کر کے حدیث رسول پر عمل کیا (۲) ۔
اور مجھے امام ابن عیینہ نے عمرو بن دینار اور ابن طاووس کے واسطے سے بیان کیا کہ عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا: میں اللہ کا واسطہ ( قسم ) دیگر کہتا ہوں کہ اگر کسی نے جنین (ماں کے شکم میں رہنے والے بچے ) کے بارے میں نبی
سکی یا ان میں سے کچھ نا ہو تو بتائے اجمل بن مالک بن نابغہ فوراً کھڑے ہوئے اور فرمایا:
"كنت بَيْنَ جَارِيَتَيْنِ لي، فَضَرَبَتْ إِحْدَاهُمَا الْأُخْرَى بِمُسَطَّحٍ، فَأَلْقَتْ جَنِينًا مَيِّنًا، فَقَضَى
فِيهِ رَسُولُ اللَّهِ بِغُرَّة ، (۳).
(1) دیکھئے: اعلام الموقعین ، از امام ابن القیم رحمه الله ۲ / ۲۰۲ - ( مترجم ]
(۲) الرسالة ( ص ۴۲۶) ، اور حدیث کو امام ابو داود ( حدیث ۲۹۲۷) ترمذی (حدیث (۱۳۱۵)، ابن ماجه ( حدیث ۲۶۴۲) اور احمد (۴۵۲/۳) نے روایت کیا ہے ۔ اور علامہ البانی نے اسے صحیح سنن ابوداود ( حدیث ۲۵۲۰) میں صحیح قرار دیا ہے اور یہ ایم نصابی صحابی ہیں نبی کریم کی تیار کے زمانہ میں حالت اسلام میں غلطی سے قتل کئے گئے۔
(۳) خر اس غلام بالونڈی کو کہتے ہیں جس کی قیمت (خون بہا) کے دسویں حصہ کے نعت (یعنی بیسویں حصہ ) کے برابر ہو۔ اور یہ حدیث امام شافعی کی الرسالۃ (ص ۴۲۶-۴۲۷) میں بطریق : سفیان عن عمرو بن دینار من ابن طاووس عن طاووس، مروی ہے، ابن
کاووس سے نہیں۔ اور طاووس: ابن کیسان مینی میں، اور ان کے بیٹے عبداللہ ہیں ۔ لیکن یہ حدیث مرسل ہے کیونکہ طاووس کی عمر رضی اللہ عنہ سے ملاقات نہیں ہے البتہ امام ابو داود ( حدیث ۴۵۷۲) نسائی ( حدیث ۴۷۷۹) احمد ( ۴ / ۷۹ ۸۰۰) اور امام ابن ماجہ (حدیث ۲۶۴۱) نے اسے طاووس عن ابن عباس عن عمر رضی اللہ عنہم موصولا روایت کیا ہے، اور علامہ البانی نے اسے صحیح سنن ابو داود ( حدیث ۳۸۲۵) میں صحیح قرار دیا ہے۔ جبکہ اصل حدیث کو امام بخاری ( حدیث ۵۷۵۸) ومسلم ( حدیث (۱۶۸) ، اور دیگر محد ثین
نے ابو ہریرہ اور اسی طرح بریدہ اور مغیرہ بن شعبہ وغیرہ سے روایت کیا ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
88
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جمال
میں اپنی دولونڈیوں (بیویوں) کے درمیان تھا اتنے میں ایک نے دوسرے کو سطح ( خیمہ کی لکڑی) سے مارا جس کے سبب اس کا بچہ مردہ حالت میں ساقط ہو گیا تو نبی کریم سیال نے اس کے بارے میں بطور
دیت غرة (ایک غلام یالونڈی ) کا فیصلہ فرمایا۔
یہ سن کر عمر رضی اللہ عنہ کہنے لگے :
لَوْ لَمْ نَسْمَعْ فِيهِ هَذَا لَقَضَيْنَا فِيهِ بِغَيْرِ هَذَا.
اگر ہم نے اس مسئلہ میں یہ حدیث نہ بنی ہوتی تو دوسرا فیصلہ کر دیتے۔ اور دوسروں نے ) کہا : إِنْ كِدْنَا لِنَقْضِيَ فِيهِ بِرَأْيِنَا) قریب تھا کہ اس مسئلہ میں ہم اپنی رائے سے فیصلہ کر دیتے۔
چنانچہ عمر رضی اللہ عنہ نے نص کے بالمقابل اپنا اجتہاد ترک کر دیا۔ اور ہر مسلمان پر یہی واجب ہے؛ کیونکہ اجتہاد رائے کی گنجائش محض اضطراری صورت میں ہوا کرتی ہے۔
فَمَنِ اضْطُرَّ غَيْرَ بَاغِ وَلَا عَادِ فَلَا إِثْمَ عَلَيْهِ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمُ ) [البقرة : ۱۷۳ ]- البتہ جو مجبور ہو جائے نہ چاہتے ہوئے اور نہ ہی حد سے تجاوز کرتے ہوئے تو اس پر کوئی گناہ نہیں، بیشک اللہ
بخشنے والا رحم کرنے والا ہے۔
اسی طرح قیاس بھی محض اضطراری صورت میں ہی کیا جائے گا۔ امام احمد رحمہ اللہ فرماتے ہیں : ' میں نے امام شافعی رحمہ اللہ سے قیاس کے بارے میں پوچھا، تو انہوں نے جواب دیا محض اضطراری صورت میں“۔ اسے امام بیہقی نے المدخل میں نقل فرمایا ہے (۳)
()
اور ابن عمر رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں: کہ ہم مخابرہ طے شدہ نسبت پر کاشت، مثلاً ایک تہائی یا چوتھائی وغیرہ)
(1) یعنی سفیان بن عیینہ یا عمرو بن دینار کے علاوہ نے۔
(۲) الرسالة ( ص ۲۲۷-۴۲۸)
(۳) المدخل إلى السفن الحبری ، (ص ۲۰۵ فقره ۲۴۸)، انہوں نے عند الضرورات" کہا ہے یعنی اضطراری صورتوں میں ۔ (۴) المخابرة متعین حصہ مثلاً ایک تہائی چوتھائی وغیرہ پر کھیتی باڑی کرنے کو کہتے ہیں، اور خبرہ: کے معنی حصہ کے ہیں، اور یہ بھی کہا گیا ہے: کہ یہ خبار سے ماخوذ ہے، جس معنی نرم زمین کے ہوتے ہیں، اور ایک رائے یہ بھی ہے کہ یہ اصل میں خیبر سے بنا ہے، کیونکہ نبی کر یم سی ایم نے اسے اہل خیبر کو نصف پر باقی رکھا تھا ۔ ( النہایۃ فی غریب الحدیث ۷/۲)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ!
89
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جمال
کرتے تھے، اور اس میں کوئی حرج نہیں سمجھتے تھے ، یہاں تک کہ رافع بن خدیج رضی اللہ عنہ نے کہا کہ رسول
اللہ سنی لیون نے اس سے منع فرمایا ہے تو ہم نے اس حدیث کے سبب یہ کام چھوڑ دیا۔
عمر و بن دینار سالم بن عبداللہ رضی اللہ عنہ کے واسطے سے بیان کرتے ہیں : کہ عمر بن الخطاب رضی اللہ عنہ نے یوم الخر کو جمرہ عقبہ کی رمی کے بعد طواف افاضہ سے پہلے خوشبو لگانے سے منع فرمایا تو ام المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا
نے فرمایا:
طيِّبْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم بِيَدَيَّ لإحْرَامِهِ، قَبْلَ أَنْ يُحْرِمَ، وَلِحِلِّهِ قَبْلَ أَنْ يَطُوفَ بِالْبَيْتِ، وَسُنَّةُ
رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَحَقُّ أَنْ تُتَّبَعَ
(1)..
میں نے رسول اللہ ا ل الدین کو احرام باندھنے سے پہلے آپ کے احرام کے لئے اور طواف افاضہ سے پہلے آپ کے تحلل کے لئے اپنی ہاتھوں سے خوشبو لگائی ہے، اور رسول اللہ صلى الله عليه وسلم کی سنت زیادہ مستحق اتباع ہے۔ امام شافعی فرماتے ہیں: چنانچہ مائی عائشہ کی روایت کے سبب سالم نے اپنے دادا کا قول چھوڑ دیا۔ امام ابن عبد البر اور ابن تیمیہ رحمہما اللہ فرماتے ہیں: یہی ہر مسلمان کا وطیرہ ہونا چاہئے، نہ کہ اس طرح جیسے تقلیدی
فرقہ کرتا ہے۔ كتاب العلم (٣) ۔ بَابُ مَا جَاءَ فِي ذَمِّ الْقَوْلِ فِي دِينِ اللَّهِ تَعَالَى بِالرَّأْيِ وَالظَّنِّ وَالْقِيَاسِ عَلَى غَيْرِ أَصْلِ وَعَيْبِ الْإِكْثَارِ مِنَ الْمَسَائِلِ دُونَ اعْتِبَارِ - اس بات کا بیان کہ اللہ کے دین میں رائے وگمان اور کسی بنیاد کے بغیر قیاس کرنا مذموم ہے، اور جانچ پرکھ کے بغیر سوالات کی کثرت معیوب ہے ) کے تحت امام ابن عبد البر قرطبی رحمہ اللہ فرماتے ہیں:
(1) متفق علیہ : بخاری ( حدیث (۲۳۴۶)، ومسلم ( حدیث ۱۵۳۸)، وغیر ہ اور رافع : یہ رافع بن خدیج بن رافع بن عدی انصاری صحابی ہیں، جو غزوہ امد اور خندق میں شریک رہے، دیکھئے : تقریب التھذیب (۱۸۶۱)۔
(۲) اسے بطریق : عمر وعن سالم عن عائشہ رضی اللہ عنہا امام نسائی (حدیث (۲۶۸۴) نے روایت کیا ہے، اور دوسرے طرق سے امام بخاری ( حدیث ۱۲۳۹)، ومسلم ( حدیث ۱۱۸۹) اور دیگر محد ثین نے قبل أن يطوف بالبيت.. طواف کعبہ سے پہلے ) کے بغیر روایت کیا ہے۔ (۳) یہ امام ابو عمریست بن عبدالبر قرطبی رحم اللہ کی کتاب " جامع بیان العلم وفضلہ ہے۔ یہ بڑی یگانہ کتاب ہے جو بہت سارے آداب پرمشتمل ہے جن سے طالب علم کو آراستہ ہونا چاہئے، اللہ تعالیٰ نے ہمیں اس کی تہذیب کر کے اسے قابل استفاد و بنانے کی توفیق بخشی، جو دار الفتح سے مطبوع ہے اللہ تعالیٰ کتاب اور دار الفتح دونوں کو نفع بخش بنائے ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ! 90 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله مجھ سے عبد الرحمن بن یحیی نے بیان کیا، اور ان سے علی بن محمد نے بیان کیا، اور ان سے احمد بن داود نے بیان کیا، اور ان سے سحنون بن سعید نے بیان کیا، اور ان سے عبداللہ بن وہب نے بیان کیا، اور ان سے ابن لہیعہ نے بواسطہ ابو الاسود بیان کیا، اور انہوں نے عروہ بن زبیر سے روایت کیا کہ وہ بیان کرتے ہیں : عبد اللہ بن عمر و بن عاص رضی اللہ عنہ حج میں ہمارے یہاں تشریف لائے، چنانچہ میں ان کے پاس بیٹھا تو انہیں کہتے ہوئے سنا کہ میں نے رسول اللہ صلی ال اون کو فرماتے ہوئے سنا ہے: إِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ لَا يَنْتَزِعُ الْعِلْمَ مِنَ النَّاسِ بَعْدَ إِذْ أَعْطَاهُمُوهُ انْتِرَاعًا، وَلَكِنْ يَنْتَزِعُهُ مِنْهُمْ مَعَ قَبْضِ الْعُلَمَاءِ بِعِلْمِهِمْ، فَيَبْقَى نَاسٌ جُهَّالٌ يُسْتَفْتَوْنَ فَيُفْتُونَ بِرَأْيِهِمْ فَيَضِلُّونَ وَيُضِلُّونَ )
یقینا اللہ عز وجل لوگوں کو علم دینے کے بعد ان سے کھینچ کر نہیں لے لے گا، بلکہ علماء کو ان کے علم کے ساتھ موت دے کر لوگوں سے علم کھینچ لے گا، اور چند جاہل لوگ باقی بچیں گے، جن سے فتوے پوچھے جائیں گے اور وہ
اپنی رائے سے فتوے دیں گے نتیجہ یہ ہوگا کہ وہ خود گمراہ ہوں گے اور دوسروں بھی گمراہ کریں گے ۔ عروہ کہتے ہیں: میں نے یہ حدیث عائشہ رضی اللہ عنہا سے بیان کی، پھر جب عبد اللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ دوبارہ حج کے لئے تشریف لائے تو مجھ سے مائی عائشہ رضی اللہ عنہا نے کہا: بھتیجے ! ذرا عبد اللہ کے پاس جاؤ اور تم نے ان کے واسطے سے جو حدیث مجھ سے بیان کی تھی اس کا تا کہ کر آؤ ، چانچہ میں نے آکر ان سے پوچھا تو انہوں نے مجھے بالکل ویسے ہی بیان کیا جیسے پہلے بیان کیا تھا، میں نے آکر عائشہ رضی اللہ عنہ کو بتایا تو انہوں نے بڑا تعجب کیا، اور کہنے لگیں: للہ کی قسم عبد اللہ ب عمرو نے مدیث کو واقعی بہت اچھی طرح از بر کیا ہے۔ اس حدیث کی سند میں ابن ربیعہ میں اور ان کے بارے میں کلام ہے (۴) لیکن ابن وہب فرماتے ہیں: مجھے
(1) اس کی سند صحیح ہے۔ جامع بیان اعلم و فضلہ (۲/ ۱۶۲ - ۱۶۳) البتہ یہ حدیث صحیح بخاری (حدیث ۷۳۰۷٬۱۰۰) مسلم (۲۶۷۳) اور دیگر کتابوں میں بھی ہے۔ اس میں یہ اضافہ نہیں ہے : عروہ کہتے ہیں : میں نے یہ حدیث عائشہ رضی اللہ عنہا سے بیان کی.... (۲) عبداللہ بن لہیعہ صحیح الکتاب تھے، اپنی کتابوں سے مدیتیں بیان کرتے تھے یہاں تک کہ کتابیں جل گئیں لہذا جنہوں نے ان سے کتابوں کے جلنے سے پہلے نا ہے ان کا سنا صحیح ہے اور انہی میں سے عبد اللہ بن وہب بھی میں جنہوں نے یہ حدیث روایت کی ہے لنڈ اند صحیح ہے، دیکھئے : تہذیب الکمال، از حافظ مزی (۴۵۷/۱۰)، نیز ان کی متابعت بھی ہوئی ہے جیسا کہ بعد والی سند میں ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 91
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالغانی جل الله
عبد الرحمن بن شریح نے ابوالاسود کے واسطے سے، اور انہوں نے عروہ کے واسطے سے اور انہوں نے عبد اللہ بن عمرو
رضی اللہ عنہ کے واسطے سے اور انہوں نے نبی کریم اللہ سے یہ حدیث روایت کی ہے۔
اور مجھ سے عبد الوارث بن سفیان نے بیان کیا ہے، اور ان سے قاسم بن اصبغ نے، اور ان سے عبید بن عبد الواحد بن شریک نے، اور ان سے نعیم بن حماد نے، اور ان سے ابن المبارک نے ، اور ان سے عیسیٰ بن یونس نے ، اور ان سے حریز بن عثمان رجبی نے اور ان سے عبد الرحمن بن جبیر بن نفیر نے اور ان سے ان کے والد نے، کہ عوف بن مالک اشجعی رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلى الله عليه وسلم نے فرمایا: تَفْتَرِقُ أُمَّتِي عَلَى بِضْعِ وَسَبْعِينَ فِرْقَةً، أَعْظَمُهَا فِتْنَةً عَلَى أُمَّتِي قَوْمٌ يَقِيسُونَ الدِّينَ بِرَأْيِهِمْ، يُحَرِّمُونَ مَا أَحَلَّ اللَّهُ، وَيُحِلُّونَ مَا حَرَّمَ اللَّهُ تَعَالَى (١) ۔
میری امت تہتر سے زیادہ فرقوں میں بٹے گی ، ان میں میری امت کے لئے سب سے بڑے فتنے والے وہ لوگ ہوں گے جو دین کو اپنی عقل ورائے سے قیاس کریں گے، رائے کے ذریعہ اللہ کے حلال کردہ حکم کو حرام اور حرام کردہ حکم کو حلال ٹھہرائیں گے۔
اور ہمیں احمد بن قاسم اور یعیش بن سعید نے خبر دی ہے اور انہیں قاسم بن اصبغ نے اور انہیں محمد بن اسماعیل ترمذی نے، اور انہیں نعیم نے اور انہیں ابن المبارک نے اور انہیں عیسیٰ بن یونس نے اور انہیں حریز بن عبد الرحمن بن جبیر بن نفیر نے اور انہیں ان کے والد نے، کہ عوف بن مالک اشجعی رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ لا یا امیر
نے فرمایا:
تَفْتَرِقُ أُمَّتِي عَلَى بِضْعِ وَسَبْعِينَ فِرْقَةً، أَعْظَمُهَا فِتْنَةً عَلَى أُمَّتِي قَوْمٌ يَقِيسُونَ الْأُمُورَ
بِرَأْيِهِمْ، فَيُحَلِّلُونَ الْحَرَامَ وَيُحَرِّمُونَ الْحَلَالَ
(۲)
(1) یہ حدیث صحیح نہیں اسے امام طبرانی نے انھیم انجیر (۹/۱۸) میں، ابن عدی نے الکامل (۷ / ۲۳۸۳) میں خطیب بغدادی نے الفقیہ والمستحہ (۱۷۹/۱-۱۸۰) اور تاریخ بغداد (۱۳/ ۳۰۷-۳۰۸) میں بزار نے کشف الاستار ( حدیث ۱۷۲) میں ، حاکم نے مستدرک (۴۳۰/۴) میں اور ابن عبدالبر نے جامع بیان العلم (۲ / ۱۶۳) میں روایت کیا ہے ۔ اور ابن عدی اور زرکشی نے المعتبر (۲۲۷) میں اسے ضعیف قراردیا ہے، اسی طرح نیکی بن معین اور ابوزرعہ رازی نے بھی ضعیف قرار دیا ہے۔
(۲) اس سے پیٹر تعلیق ملاحظہ فرمائیں ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 92 امام صالح بن محمدالعمری المعروف بالغلافی والله میری امت تہتر سے زیادہ فرقوں میں بٹے گی، ان میں میری امت کے لئے سب سے زیادہ فتنہ پروروہ لوگ ہوں گے جو احکام و مسائل کو اپنی عقل ورائے سے قیاس کریں گے، چنانچہ حرام کو حلال ٹھہرائیں گے، اور حلال کو حرام ٹھہرائیں گے ۔ بات ختم ہوئی۔
میں کہتا ہوں : اسے امام بیہقی نے اپنی سند سے نعیم بن حماد ) سے بھی روایت کیا ہے۔ امام ابن القیم رحمہ اللہ اس حدیث کو ان سندوں سے روایت کرنے کے بعد فرماتے ہیں: یہ تمام راویان قابل اعتبار ائمہ و حفاظ میں ، سوائے حریز بن عثمان کے، کیونکہ وہ علی رضی اللہ عنہ سے انحراف کئے ہوئے تھے، اور اس کے با وجو د امام بخاری رحمہ اللہ نے اپنی صحیح میں ان سے حجت پکڑی ہے، اور ساتھ ہی ان کے بارے میں مروی ہے کہ انہوں نے اپنی طرف نسبت کر دہ علی رضی اللہ عنہ سے انحراف کی بات سے براءت کرلی ہے۔ اور نعیم بن حماد جلیل القدر امام ہیں، وہ جہمیہ کے خلاف تنگی تلوار تھے، اور امام بخاری نے ان سے اپنی صحیح میں
روایت کیا ہے۔
امام ابو عمر ابن عبد البر رحمہ اللہ فرماتے ہیں:
یہی بے بنیاد قیاس اور دین کے بارے میں اٹکل پچو اور گمان کی بنیاد پر بات کرنا ہے، کیا آپ حدیث میں فرمان نبوی: "يُحَلِّلُونَ الْحَرَامَ وَيُحَرِّمُونَ الْحَلَالَ “ ( و حرام کو حلال ٹھہرائیں گے، اور حلال کو حرام ٹھہرائیں گے ) پر غور نہیں کرتے ! جبکہ معلوم ہے کہ حلال وہ ہے جو اللہ کی کتاب اور اس کے رسول مسام کی سنت میں حلال کیا گیا ہے اور حرام وہ ہے جو اللہ کی کتاب اور اس کے رسول کی سنت میں حرام کیا گیا ہے لہذا جو اس سے بے علم اور نابلد ہو اور پوچھے گئے سوالات کا بلا علم جواب دے، اور کتاب و سنت سے جو کچھ نکلا ہے اس کے خلاف اپنی رائے سے قیاس کرئے تو وہ شرعی احکام ومسائل کو اپنی رائے سے قیاس کرنے والا ہے اور ایسا شخص خود گمراہ ہے اور دوسروں کو گمراہ کر رہا ہے، البتہ جو فروع کو ان کے اصولوں کی طرف لوٹائے وہ اپنی رائے کی بنیاد پر بولنے والا نہیں ہے ۔ بات
(1) نعیم بن حماد بن معاویہ خزاعی، ابو عبد الله مروزی ، بھاری بھر کم اور کانے تھے سنت پر سختی سے کار بند رہنے والے تھے خلق قرآن کی آزمائش سے دو چار ہوئے، اور ۲۲۹ ھ میں جیل ہی میں وفات پائے، اللہ ان پر رحم فرمائے۔ تہذیب الکمال (۱۹ / ۱۲۸-۱۳۸)۔ اور حدیث کو امام بیہقی نے المدخل (ص ۱۸۸ فقر (۲۰۸) میں روایت کیا ہے، پھر کہا ہے: اس کی روایت میں نعیم بن حماد متفرد ہیں، اور بعض ضعفاء نے اسے ان سے پرالیا ہے، یہ حدیث منکر ہے، اس کے علاوہ دیگر کتابوں میں اس معنی کی دیگر صحیح روایتیں کافی ہیں۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
ختم ہوئی ۔
93
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
میں کہتا ہوں : حافظ ابو عمر ابن عبد البر رحمہ اللہ نے اسے ایسے ہی روایت کیا ہے اور سکوت اختیار کیا ہے نیز اسے رائے کی مذمت پر حجت پکڑنے کے موقع پر ذکر کیا ہے لہذا ان کے اس رویہ سے معلوم ہوتا ہے کہ حدیث قابل حجت ہے، نیز اسے امام بیہقی نے المدخل (۲) میں بھی روایت کیا ہے ، اور کہا ہے کہ اسے بیان کرنے میں نعیم بن حماد تنہا ہیں، اور ان سے ضعیف راویان کی ایک جماعت نے چرالیا ہے، یہ حدیث منکر ہے، اس معنی کی دیگر صحیح احادیث آئی ہیں جو کافی ہیں، اور توفیق دہندہ اللہ ہی کی ذات ہے۔ بات ختم ہوئی۔ میں کہتا ہوں : شاید اس معنی یعنی رائے کی مذمت اور نص کی جگہ قیاس کے استعمال کی بابت کی دیگر صحیح احادیث سے ان کی مراد جو اصل حدیث کی شاہد بھی ہے وہ روایت ہے جسے سنن اربعہ کے مصنفین ابو داود، نسائی ، ترمذی ، ابن ماجہ نے اور امام احمد بن حنبل نے اپنی مسند میں ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے، وہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ سی لی نے فرمایا: افْتَرَقَتِ الْيَهُودُ عَلَى إِحْدَى أَوْ ثِنْتَيْنِ وَسَبْعِينَ فِرْقَةً، وَتَفَرَّقَتِ النَّصَارَى عَلَى إِحْدَى أَوْ ثِنْتَيْنِ وَسَبْعِينَ فِرْقَةً، وَتَفْتَرِقُ أُمَّتِي عَلَى ثَلَاثٍ وَسَبْعِينَ فِرْقَةً (٣) یہودی اکہتر یا بہتر فرقوں میں ہے، اور نصاری (عیسائی) اکہتر یا بہتر فرقوں میں بٹے ، اور میری امت تہتر فرقوں میں بٹے گی۔ اور امام ابو داود نے معاویہ بن ابی سفیان رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے کہ وہ کھڑے ہوئے اور فرمایا: سن لو ، یقیناً رسول اللہ کی اور ہمارے درمیان کھڑے ہوئے اور فرمایا:
(۳)
أَلَا إِنَّ مَنْ قَبْلَكُمْ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ افْتَرَقُوا عَلَى ثِنْتَيْنِ وَسَبْعِينَ مِلَّةَ، وَإِنَّ هَذِهِ الْمِلَّةَ سَتَفْتَرقُ عَلَى ثَلَاثٍ وَسَبْعِينَ ثِنْتَانِ وَسَبْعُونَ فِي النَّارِ، وَوَاحِدَةٌ فِي الْجَنَّةِ، وَهِيَ
(۱) جامع بیان العلم (۱۳۹/۲ فقر : ۱۹۹۷، ایڈیشن اول ، دار ابن الجوزی ) ۔
(۲) المدخل، از امام بیقی (ص ۱۸۸ فقره ۲۰۷)
(۳) حدیث صحیح ہے۔ اسے امام ابو داود (حدیث ۹۶۳۵) ترمذی (حدیث ۲۶۴۰)، ابن ماجه (حدیث ۳۹۹۱) ، اور احمد بن منبل (۳۳۲/۲) نے روایت کیا ہے ۔ اور علامہ البانی نے اسے سلسلہ میجہ ( حدیث ۲۰۳) میں صحیح قرار دیا ہے، روایت نسائی میں نہیں ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
الْجَمَاعَةُ )
94
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
سن لو ! جو تم سے پہلے اہل کتاب تھے وہ بہتر فرقوں میں ہے ، اور یہ امت تہتر فرقوں میں بٹے گی، بہتر فرقے جہنم میں جائیں گے اور ایک فرقہ جنت میں جائے گا، اور وہ جماعت ہے۔
ابن بیکینی اور عمرو نے اپنی حدیث میں اتنا اضافہ کیا ہے کہ:
وَإِنَّهُ سَيَخْرُجُ مِنْ أُمَّتِي أَقْوَامٌ تَجَارَى بِهِمْ تِلْكَ الْأَهْوَاءُ، كَمَا يَتَجَارَى الْكَلَبُ
بصاحبه
(P)..
اور میری امت میں کچھ ایسے لوگ پیدا ہوں گے جن میں یہ خواہشات ایسے سرایت کرگئی ہوں گی جیسے کتا کاٹنے کے سبب پیدا ہونے والی بیماری مریض میں سرایت کر جاتی ہے۔
اور عمرو نے کہا ہے:
الْكَلَبُ بِصَاحِبِهِ لَا يَبْقَى مِنْهُ عِرْقٌ وَلَا مَفْصِلٌ إِلَّا دَخَلَهُ"۔
یہ بیماری مریض میں اس طرح سرایت کر جاتی ہے کہ اس کی کوئی رگ یا جوڑ باقی نہیں رہتا جس میں وہ داخل
نہ ہو جائے۔
اور امام ترمذی نے فرمایا ہے کہ ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کی حدیث حسن صحیح ہے۔
اور مسند احمد کی ایک روایت میں ہے:
هِيَ مَا أَنَا عَلَيْهِ الْيَوْمَ وَأَصْحَابِي“۔
،
(۱) حدیث حسن ہے۔ اسے ابو داود (حدیث ۲۵۹۷) احمد (۴/ ۱۰۲) ، دارمی (حدیث ۲۵۷۸) اور ابن ابی عاصم نے السنہ (حدیث ۲) میں روایت کیا ہے، اور علامہ البانی سلسلہ صحیحہ ( حدیث ۲۰۴) میں اسے حسن قرار دیا ہے۔ (۲) تجاری: یعنی یہ لوگ فاسد خواہشات میں ایک دوسرے کے موافقت کریں گے اور اس پر باہم اکٹھا ہونے کی دعوت دیں گے، ان کے اس عمل کو گھوڑے کے یکساں دوڑ سے تشبیہ دی گئی ہے۔ اور الگلب : کاف ولام پر فتحہ کے ساتھ ، کتے کو لاحق ہونے والی ایک معروف بیماری ہے جسمیں کتا جسے کاٹ لیتا ہے اس کی موت ہو جاتی ہے، النہایۃ فی غریب الحدیث (۱ / ۲۶۴) ۔
اور ابن بیکینی محمد بن بینی ولی درمیانی طبقہ کے تبع تابعین میں سے میں ۲۵۸۰ ھ میں وفات پائے۔
اور عمرو : عثمان بن سعید قرشی ابوشخص ہیں ، ۲۵۰ ھ میں وفات پائے ۔ یہ دونوں امام ابو داود کے استاذ ہیں ، اور حدیث کو امام ابو داود نے (حدیث
۴۵۹۷) روایت کیا ہے۔
PAGE_SEPARATOR
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جمال
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 95 یہ وہ جماعت ہوگی جو اس طریقہ پر گامزن رہے گی جس پر آج میں اور میرے صحابہ ہیں ۔
میں کہتا ہوں نعیم بن حماد بخاری کے راویان میں سے ہیں (1)
(r),
امام عبد الغنی مقدسی الکمال (1) میں فرماتے ہیں: ابن حبان نے کہا ہے کہ بیٹی بن معین نے فرمایا ہے کہ نعیم
بن حماد اللہ صدوق ہیں، بچے آدمی ہیں، میں انہیں سب سے زیادہ جانتا ہوں، وہ بصرہ میں میرے ساتھی تھے، انہوں
نے روح بن عبادہ سے پچاس ہزار حدیثیں لکھا ہے
(۳)
(۴)
اور امام احمد بن حنبل فرماتے ہیں: یقینا وہ ثقہ لوگوں میں سے ہیں اور امام احمد بن عبد اللہ فرماتے ہیں (۵) نعیم بن حماد مروزی ثقہ ہیں ۔
اور امام ابو حاتم فرماتے ہیں: ان کا مقام سچائی ہے۔
اور امام ابن سعد فرماتے ہیں نعیم ادب اور شرافت والوں میں سے تھے، انہوں نے عراق اور حجاز میں بہت زیادہ حدیثیں حاصل کیں ، پھر مصر آئے اور وہاں برابر مقیم رہے یہاں تک کہ ابو اسحاق بن بارون ) کی خلافت میں وہاں سے نکل گئے، اور خلق قرآن کے مسئلہ میں ان سے پوچھا گیا، تو ان کی چاہت کے مطابق کوئی بھی جواب دینے سے انکار کر دیا ، جس کے نتیجہ میں انہیں سامراء میں قید کر دیا گیا، اور پھر قید ہی میں رہے یہاں تک کہ سنہ ۲۲۸ھ میں جیل ہی میں ان کی وفات ہوگئی (4)۔ اور امام ابو بکر خطیب بغدادی فرماتے ہیں: بتایا جاتا ہے کہ سب سے پہلے جس نے مند جمع کی اور تصنیف کیا وہ (1) جی ہاں بخاری کے راویان میں سے ہیں لیکن امام بخاری نے ان سے مقروناً ( دوسرے راوی کے ساتھ روایت کیا ہے، جیسا کہ حافظ مزی نے ذکر کیا ہے، تہذیب الکمال (۱۹/ ۱۲۹) جس سے اس بات کی طرف اشارہ کرنا چاہتے ہیں کہ متابعات و شواہد میں ان کی روایت قبول کی جائے گی اور انفرادی طور پر رد کر دی جائے گی۔
(۲) یہ عبد الغنی بن عبد الواحد مقدی ہیں، اور ان کی کتاب الکمال فی اسماء الرجال" ہے۔ (۳) تہذیب الکمال (۱۳۱/۱۹) نیز صفحہ (۱۳۲) میں بیکی بن معین فرماتے ہیں: "حدیث میں ان کی کوئی حیثیت نہیں لیکن وہ صاحب سنت تھے۔ (۴) تہذیب الکمال (۱۹ / ۱۳۰) (۵) یہ احمد بن عبداللہ بن صالح بوالحسن جلی میں امام و پیشوا تھے ۲۶۱ ھ میں وفات پائے ، شذرات الذهب (۱۴۱/۲)، اور ان کا قول تہذیب الکمال
(۱۳۲/۱۹) میں ہے۔ (۶) یہ عباسی خلیفہ معتصم باللہ حمد بن ہارون الرشید بن مہدی ہیں. (۱۷۹- ۲۲۷ ھ )، الاعلام، از زرکلی (۳۵۱/۷)۔ (۷) تہذیب الکمال (۱۹/ ۱۳۷) ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
96
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
نعیم بن حماد میں ، امام بخاری ، ترمذی، ابو داود اور ابن ماجہ رحمہم اللہ نے ان سے روایت کیا ہے ۔ بات ختم
ہوئی۔
میں کہتا ہوں : جب آپ کو یہ بات معلوم ہوگئی تو مذکورہ حدیث اور اس سے حجت پکڑنے کی بابت حافظ ابو عمر ابن عبد البر رحمہ اللہ کی خاموشی کی وجہ بھی سمجھ میں آگئی (۲) ۔
ابن عبد البر رحمہ اللہ فرماتے ہیں : ہم سے عبید بن محمد نے بیان کیا، اور ان سے عبداللہ بن محمد قاضی تقلزم نے بیان کیا، اور ان سے محمد بن ابراہیم بن زیاد بن عبد اللہ رازی نے بیان کیا، اور ان سے حارث بن عبد اللہ نے ہمذان میں بیان کیا، اور ان سے عثمان بن عبد الرحمن وقاصی نے امام زہری کے واسطے سے بیان کیا، اور ان سے سعید بن میب نے بیان کیا کہ ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلى الله عليه وسلم نے فرمایا: تَعْمَلُ هَذِهِ الْأَمَّةُ بُرْهَةً بِكِتَابِ اللَّهِ، وَبُرْهَةً بِسُنَّةِ رَسُولِ اللَّهِ ، ثُمَّ يَعْمَلُونَ بِالرَّأْي فَإِذَا فَعَلُوا ذَلِكَ فَقَدْ ضَلُّوا (۳).
یہ امت ایک مدت تک اللہ کی کتاب پر عمل کرے گی ، اور ایک مدت تک رسول اللہ الر کی سنت پر عمل کرے گی ، پھر عقل و رائے پر عمل کرے گی، اور جب یہ رائے پر عمل کریں گے تو گمراہ ہو جائیں گے۔ ہمیں محمد بن خلیفہ نے بتلایا، ان سے محمد بن حسین نے بیان کیا، ان سے محمد بن لیث نے بیان کیا، ان سے جبارہ بن
(۱) تہذیب الکمال (۱۹ / ۱۳۰) ۔
(۲) بلکہ امام ابن معین اور ابوزرعہ دشتی نے اس حدیث کا انکار کیا ہے، جیسا کہ تہذیب الکمال (۱۳۲/۱۹- ۱۳۴) میں ہے ۔ اور امام خطیب بغدادی فرماتے ہیں : اس حدیث کے سب نعیم بن حماد کا مقام بہت سے علماء کے یہاں گر گیا۔ اور نعیم بن حماد کے بارے میں فیصلہ کن بات امام ابن حجر رحمہ للہ کی ہے جوانہوں نے تہذیب التہذیب میں نعیم کی برائی کرنے والوں کے اقوال کی تردید کرنے کے بعد فرمائی ہے کہتے ہیں نعیم کا معاملہ یہ ہے کہ ان کی عدالت و سچائی ثابت شدہ ہے، البتہ ان کی حدیثوں میں کچھ اوہام میں جو معروف ہیں۔ اسی طرح نعیم کے بارے میں امام دارقطنی فرماتے میں : سنت کے امام میں کثیر الو ہم ہیں ۔ اور ابو احمد حاکم فرماتے ہیں : بسا اوقات ان کی بعض احادیث میں مخالفت کی گئی ہے، اور یہ بات گزر چکی ہے کہ امام ابن عدی ان حدیثوں کو تلاش کر رہے تھے جن میں ان سے وہم ہوا ہے ۔ تہذیب التھذیب (۱۰ / ۴۲۱۲ - ۴۱۳) ۔ اس سے یہ بات سمجھ میں آتی ہے کہ ابن عدی نے نعیم کے جن اور ہام کو جمع کیا ہے اُن پر غور وفکر کے بعد ہی حکم لگایا ہے، اور جو مدیں ان میں شامل نہیں ہیں وہ اپنی اصل یعنی سلامتی پر باقی ہیں ، واللہ اعلم۔ (۳) ضعیت ہے۔ جامع بیان العلم (۱۶۳/۲)، نیز اسے ابو یعلی ( حدیث ۵۸۵۶) نے اپنی مسند میں ، اور خطیب بغدادی (۱۷۹/۲) نے الفقیہ والمستقہ میں روایت کیا ہے۔ اس میں عثمان بن عبد الرحمن وقاصی نامی راوی ہے جسے ابن معین نے کذاب قرار دیا ہے، تقریب التہذیب (۲۴۹۳)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 97
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
مغلس نے بیان کیا، ان سے حماد بن بیٹی الابح نے بیان کیا، وہ زہری سے ، اور وہ سعید بن مسیب سے اور وہ
ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں وہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ سیالی نے فرمایا: تَعْمَلُ هَذِهِ الْأُمَّةُ بُرْهَةً بِكِتَابِ اللَّهِ ثُمَّ تَعْمَلُ بُرْهَةً بِسُنَّةِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ثُمَّ تَعْمَلُ بَعْدَ ذَلِكَ بِالرَّأْيِ فَإِذَا عَمِلُوا بِالرَّأْي ضَلُّوا ) .
یہ امت ایک مدت تک اللہ کی کتاب پر عمل کرے گی ، پھر ایک مدت تک رسول اللہ سلم کی سنت پر عمل کرے گی، پھر عقل ورائے پر عمل کرے گی ، اور جب رائے پر عمل کریں گے تو گمراہ ہو جائیں گے۔ میں۔ یعنی ابن عبدالبر - کہتا ہوں : اس حدیث کی سند میں جبارہ بن مغلس نامی راوی ہے جس کے بارے میں کئی لوگوں نے کلام کیا ہے اور یہ ابن ماجہ کے راویوں میں سے ہے۔
اور ہم سے عبد الرحمن بن یحیی نے بیان کیا، اور ان سے علی بن محمد نے بیان کیا، اور ان سے احمد بن داود نے بیان کیا، اور ان سے معنون نے بیان کیا، اور ان سے ابن وہب نے بیان کیا، اور ان سے یونس بن یزید نے بیان کیا، اور وہ ابن شہاب سے روایت کرتے ہیں کہ عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ نے منبر پر فرمایا: "يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّ الرَّأْيَ إِنَّمَا كَانَ مِنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم مُصيبًا؛ لِأَنَّ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ يُرِيهِ، وَإِنَّمَا هُوَ مِنَّا الظَّنَّ وَالتَّكَلُّفْ ،، (٢)
اے لوگو ! یقیناً رائے رسول اللہ صلى الله عليه وسلم کی درست ہوتی تھی ، کیونکہ اللہ عز وجل آپ کو سمجھاتا تھا لیکن ہماری رائے محض گمان اور تکلف ہے ۔ میں ۔ یعنی ابن عبد البر - کہتا ہوں: یہ روایت منقطع ہے کیونکہ ابن شہاب نے عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ کو نہیں پایا ہے، اور اسی سند سے امام بیہقی نے اسے المدخل میں بھی روایت کیا ہے، اور فرمایا ہے : کہ عمر رضی اللہ عنہ نے کے یہ
(1) ی بھی ضعیف ہے۔ اس میں حماد بن بیٹی الائچ نامی راوی ہے، جو صدوق ہے غلطیاں کرتا ہے، تقریب التہذیب (۱۵۰۹)، اور دوسرا راوی جبارہ بن فلس ہے جو ضعیف ہے ، تقریب التہذیب (۸۹۰ ) ، اس سے پہلے کا حاشیہ ملاحظہ فرمائیں۔ نوٹ : علامہ البانی رحمہ اللہ نے بھی اپنی کتابوں میں مذکورہ دونوں سندوں سے اسے ضعیت قرار دیا ہے، دیکھئے سلسلۃ الاحادیث الضعیفہ (۷ / ۴۱۸،
نمبر (۳۲۰۹)، وضعیت الجامع الصغیر (ص: ۳۶۱ نمبر ۲۴۵۷) ( مترجم ) ]-
(۲) جامع بیان العلم (۱۶۴/۲) والفقيه والمستحقه از خطیب بغدادی (۱۸۰/۲-۱۸۱)-
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ!
98
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جمال
تمام آثار مرسل یعنی منقطع ہیں ۔ بات ختم ہوئی۔
نیز اسی سند سے ابن وہب سے مروی ہے، کہتے ہیں کہ مجھے ابن لہیعہ نے ابن الہاد (۲) کے واسطے سے بتلایا، اور و محمد بن ابراہیم تیمی سے روایت کرتے ہیں کہ عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ نے فرمایا:
أَصْبَحَ أَهْلُ الرَّأْيِ أَعْدَاءَ السُّنَنِ؛ أَعْيَتْهُمُ الْأَحَادِيثُ أَنْ يَعُوهَا وَتَفَلَّتَتْ مِنْهُمْ أَنْ يَرْؤُوهَا فَاسْتَبَقُوهَا بِالرَّأْي .(۳)
اہل رائے سنتوں کے دشمن ہیں، وہ حدیثوں کو سمجھنے سے عاجز رہے، اور روایت کرنے سے بے بس رہ گئے تو رائے اپنا کر انہیں پیچھے چھوڑ دیا۔ ابن وہب فرماتے ہیں : ہمیں عبد اللہ بن عیاش نے محمد بن عجلان کے واسطے سے خبر دی، وہ عبید اللہ بن عمر سے
روایت کرتے ہیں کہ عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ نے فرمایا:
اتَّقُوا الرَّأْيَ فِي دِينِكُمْ (٢)
اپنے دین میں رائے سے بچو۔
سحنون فرماتے ہیں : یعنی بدعات سے بچو۔
نیز ابن وہب فرماتے ہیں: کہ مجھے مدینہ کے ایک شخص نے ابن عجلان کے واسطے سے بتلایا، اور و ہ صدقہ بن
ابو عبد اللہ سے روایت کرتے ہیں کہ عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ فرمایا کرتے تھے :
"إِنَّ أَصْحَابَ الرَّأْيِ أَعْدَاءُ السُّنَنِ؛ أَعْيَتُهُمْ أَنْ يَحْفَظُوهَا، وَتَفَلَّتَتْ مِنْهُمْ أَنْ يَعُوهَا،
(4)..
وَاسْتَحْيَوْا حِينَ سُئِلُوا، أَنْ يَقُولُوا: لَا نَعْلَمُ، فَعَارَضُوا السُّنَنَ بِرَأْيِهِمْ، فَإيَّاكُمْ وَإِيَّاهُمْ یقیناً اہل رائے سنتوں کے دشمن ہیں، وہ سنتوں کو یاد نہ کر سکے اور انہیں سمجھنے سے عاجز رہے، اور سوال کئے
(۱) المدخل از بیقی ، ( ص ۱۸۹-۱۹۰) نیز سن میں بھی روایت کیا ہے ( ۱۰/ ۱۷)۔ (۲) یہ یزید بن عبد الله بن اسامه بن الباد لیٹی بیجین کے راویوں میں سے ہیں۔ (۳) جامع بیان العلم (۱۶۴/۲) ، اور اس میں فاستبقوا بالر آی " کے الفاظ میں یعنی رائے اپنا کر اسے پس پشت ڈال دیا۔ سند صحیح ہے۔
(۴) جامع بیان العلم (۱۶۴/۲)، والمدخل از بیقی، ص ۱۸۹-۱۹۰ فقره ۲۱۰) مس ( ۱۳۴) میں بھی ذکر آئے گا۔
(۵) جامع بیان العلم (۱۶۴/۲)-
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ایک لمحہ فکریہ 99 امام صالح بن محمدالعمر المعروف بالغاني المال. جانے پر انہیں یہ کہنے میں بھی شرم آئی کہ ہم نہیں جانتے تو انہوں نے اپنی رائے سے سنت کی مخالفت کی لہذا تم ان سے بچ کر رہنا اور انہیں اپنے سے قریب نہ پھٹکنے دینا۔
ہم سے احمد بن عبد اللہ نے بیان کیا، اور ان سے ان کے والد نے بیان کیا ( تحویل سند ) اسی طرح ہم سے عبد اللہ بن محمد بن یوسف نے بیان کیا، اور ان سے سہل بن ابراہیم نے بیان کیا، اور دونوں ( سہل اور عبد اللہ ) سے محمد بن فطیس نے بیان کیا ، اور ان سے احمد بن بیٹی اوردی صوفی نے بیان کیا، اور ان سے عبد الرحمن بن شریک نے بیان کیا، اور ان سے ان کے والد نے بیان کیا، اور اس سے مجالد بن سعید نے بیان کیا، اور ان سے عامر بن شراحیل شعبی نے عمرو بن حریث کے واسطے سے بیان کیا، وہ بیان کرتے ہیں کہ عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ نے فرمایا: إِيَّاكُمْ وَأَصْحَابَ الرَّأْيِ؛ فَإِنَّهُمْ أَعْدَاءُ السُّنَنِ، أَعْيَتُهُمُ الْأَحَادِيثُ أَنْ يَحْفَظُوهَا، فَقَالُوا بِالرَّأْي فَضَلُّوا وَأَضَلُّوا ) . اہل رائے سے بچ کر رہنا؛ کیونکہ وہ سنتوں کے دشمن ہیں، ان سے حدیثیں یاد نہ ہو سکیں تو رائے سے فتوی دینے لگے، لہذا خود بھی گمراہ ہوئے اور دوسروں کو بھی گمراہ کیا۔
ہم سے محمد بن خلیفہ نے بیان کیا، ان سے محمد بن حسین بغدادی نے بیان کیا، ان سے ابو بکر بن ابو داود نے بیان کیا، ان سے محمد بن عبد الملک قزاز نے بیان کیا، ان سے ابن ابی مریم نے بیان کیا، ان سے نافع بن یزید نے ابن الہاد کے واسطے سے بیان کیا، وہ محمد بن ابراہیم تیمی سے روایت کرتے ہیں کہ عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ نے
فرمایا:
إِيَّاكُمْ وَالرَّأْيَ؛ فَإِنَّ أَصْحَابَ الرَّأْيِ أَعْدَاءُ السُّنَنِ، أَعْيَتُهُمُ الْأَحَادِيثُ أَنْ يَعُوهَا، وَتَفَلَّتَتْ مِنْهُمْ أَنْ يَحْفَظُوهَا، فَقَالُوا فِي الدِّينِ بِرَأْيِهِمْ (۳).
رائے سے بچو کیونکہ اہل رائے سنتوں کے دشمن ہیں، وہ حدیثوں کو سمجھنے سے عاجز رہ گئے اور وہ انہیں یاد نہ ہوسکیں تو دین میں اپنی رائے سے فتویٰ دیا۔
(1) سند ضعیت ہے۔ جامع بیان العلم (۱۶۴/۲)، اس میں مجالد بن سعید نامی راوی بالا تفاق ضعیف ہے تقریب التھذیب (۶۴۷۸)۔
(۲) یہ سعید بن حکم بن محمد بن سالم بن ابو مریم میں اثقہ ثابت میں تقریب التھذیب (۲۲۸۶)۔
(۳) جامع بیان اعلم (۲/ ۱۶۵) ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 100 امام صالح بن محمدالعمری المعروف بالفلانی امرالله
امام ابو بکر بن ابو داود رحمہ اللہ نے سنت سے متعلق اپنے قصیدہ میں فرمایا:
وَدَعْ عَنْكَ آرَاءَ الرِّجَالِ وَقَوْهُمْ
فَقَوْلُ رَسُولِ اللَّهِ أَزْكَى وَأَشْرَحُ
لوگوں کی رائیں اور باتیں اپنے سے دور رکھو، کیونکہ رسول اللہ کالی کا فرمان ان سے کہیں زیادہ پاکیزہ اور واضح
تر ہے۔
ہم سے احمد بن عبد اللہ بن بیان کیا، ان سے حسن بن اسماعیل نے بیان کیا، ان سے عبد الملک بن بھر نے بیان کیا، ان سے محمد بن اسماعیل نے بیان کیا، ان سے سفید (۴) نے بیان کیا، ان سے بیٹی بن زکریا نے بیان کیا، اور وہ مجالد بن سعید سے روایت کرتے ہیں اور وہ شعبی سے اور وہ مسروق سے روایت کرتے ہیں کہ عبد اللہ بن مسعودرضی اللہ عنہ نے فرمایا: لَا يَأْتِي عَلَيْكُمْ زَمَانٌ إِلَّا وَهُوَ شَرٌّ مِنَ الَّذِي قَبْلَهُ، أَمَا إِنِّي لَا أَقُولُ: أَمِيرٌ خَيْرٌ مِنْ أَمِيرٍ وَلَا عَامٌ أَحْصَبُ مِنْ عَامٍ، وَلَكِنَّ فُقَهَاءَكُمْ يَذْهَبُونَ ثُمَّ لَا تَحِدُونَ مِنْهُمْ خَلَفًا، وَيَجِيءُ قَوْمٌ يَقِيسُونَ الْأُمُورَ بِرَأْيهمْ (۳) تم پر جو بھی دور آئے گا وہ پہلے سے بدتر ہوگا، خبردار! میں یہ نہیں کہنا چاہتا ہوں کہ فلاں امیر فلال امیر سے بہتر ہوگا، نہ ہی یہ کہ فلاں سال فلاں سال سے زیادہ سرسبز ہو گا، بلکہ تمہارے فقہاء دنیا سے چلے جائیں گئے اور تم ان کے بعد ان کا جانشین نہیں پاؤ گے، اور کچھ ایسے لوگ آئیں گے جو احکام و مسائل کو اپنی رائے سے قیاس کریں گے۔ ہم سے عبد الرحمن نے بیان کیا، ان سے علی نے بیان کیا، ان سے سحنون نے بیان کیا، ان سے ابن وہب نے بیان کیا، ان سے سفیان نے بیان کیا، وہ مجالد سے روایت کرتے ہیں ، اور وہ شعبی سے اور وہ مسروق سے اور وہ
(1) یہ عبد الله بن ابو داود سلیمان بن اشعث ابو بکر سجتا نی حافظ امام بن امام ہیں، ۳۱۶ ھ میں وفات پائے۔ طبقات الحنابلہ (۵۱/۲)، وتذکرۃ الحفاظ
_(242/r)
(۲) یہ سنید بن داود مصیصی محتب ابوعبداللہ ہیں، امام ابن ماجہ نے ان کی روایت لی ہے، اپنی امامت کے باوجو د ضعیت قرار دیئے گئے ہیں، کیونکہ اپنے استاذ حجاج بن محمد کو تلقین کرتے تھے۔ تقریب التہذیب (۲۶۴۶) ۔ (۳) ار نعیت ہے۔ جامع بیان العلم (۱۶۵/۲) ، دارمی (۱۸۸)، والحجم الکبیر، از برانی (۹/ ۱۰۹)، والفقیہ والمستحقه از خطیب (۱۸۲/۱) ۔ اس میں مجالد بن سعید ہے جو بالا تفاق ضعیف ہے جیسا کہ گزرا۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
101
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رحم الله
عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے کہ انہوں نے فرمایا:
لَيْسَ عَامٌ إِلَّا وَالَّذِي بَعْدَهُ شَرٌّ مِنْهُ، لَا أَقُولُ عَامٌ أَمْطَرُ مِنْ عَامٍ، وَلَا عَامٌ أَحْصَبُ مِنْ عَامِ، وَلَا أَمِيرٌ خَيْرٌ مِنْ أَمِيرٍ، وَلَكِنْ ذَهَابُ حِيَارِكُمْ وَعُلَمَائِكُمْ، ثُمَّ يَحدُثُ قَوْمٌ يَقِيسُونَ الأمور برأيهِمْ فَيُهْدَمُ الْإِسْلَامُ وَيُظْلَمُ،
ہر سال کے بعد والا سال اُس سے بدتر ہوگا، میں یہ نہیں کہنا چاہتا ہوں کہ فلاں سال میں فلاں سال سے زیادہ بارش ہوگی ، نہ یہ کہ فلاں سال فلاں سال سے زیادہ شاداب ہوگا، اور نہ ہی یہ کہ فلاں امیر فلاں سے بہتر ہوگا، بلکہ تمہارے نیک لوگ اور علماء دنیا سے چلے جائیں گے، پھر کچھ نئے لوگ پیدا ہوں گے جو مسائل کو
اپنی رائے سے قیاس کریں گئے جس سے اسلام ڈھہ جائے گا اور کھوکھلا ہو کر رہ ( ٹوٹ ) جائے گا۔ ہم سے محمد بن ابراہیم نے بیان کیا، ان سے احمد بن مطرف نے بیان کیا، ان سے سعید بن عثمان اور سعید بن حمیر نے بیان کیا، ان سے یونس بن عبد الاعلیٰ نے بیان کیا، ان سے سفیان بن عیینہ نے بیان کیا، وہ مجالد بن سعید سے روایت کرتے ہیں، وہ شعبی کے واسطے سے مسروق سے روایت کرتے ہیں، اور وہ ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے، کہ آپ
(1)..
نے فرمایا: لَيْسَ عَامٌ إِلَّا وَالَّذِي بَعْدَهُ شَرٌّ مِنْهُ، وَلَا أَقُولُ: عَام أَمْطَرُ مِنْ عَامٍ، وَلَا عَامٌ أَحْصَبُ مِنْ عَامِ، وَلَا أَمِيرٌ خَيْرٌ مِنْ أَمِيرٍ ، وَلَكِنْ ذَهَابُ خِيَارِكُمْ وَعُلَمَائِكُمْ، ثُمَّ يَحدُثُ قَوْمٌ يَقِيسُونَ الْأُمُورَ بِرَأيهِمْ فَيُهْدَمُ الْإِسْلَامُ وَيُثْلَمُ ) . ہر سال کے بعد والا سال اُس سے بدتر ہوگا، میں یہ نہیں کہنا چاہتا ہوں کہ فلاں سال میں فلاں سال سے زیادہ بارش ہوگی ، نہ یہ کہ فلاں سال فلال سال سے زیادہ شاداب ہوگا ، اور نہ ہی یہ کہ فلاں امیر فلاں سے بہتر ہوگا، بلکہ تمہارے نیک لوگ اور علماء دنیا سے چلے جائیں گے، پھر کچھ نئے لوگ پیدا ہوں گے جو مسائل کو
(۱) سند ضعیف ہے۔ جامع بیان العلم (۲/ ۱۶۵)، اس کا مال سابقہ روایت جیسا ہے، عبد الرحمن : عبد الرحمن بن بینی میں علی علی بن محمد میں احمد احمد بن داود میں بحنون بحنون بن سعید میں، ابن وہب: عبد اللہ بن وہب میں، سفیان : سفیان بن عیینہ میں مسروق : مسروق بن اجدع میں، تمہم اللہ جمیعا۔ اور ظلم کے معنی میں ٹوٹ جائے گا۔ (لسان العرب ، مادہ نیلم )۔
(۲) اس کی حالت سابقہ روایت جیسی ہے، جامع بیان العلم (۱۶۵/۲)، والمدخل از بیقی، (ص ۱۸۷ فقره ۲۰۵)
PAGE_SEPARATOR
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی لا الله
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ! 102 اپنی رائے سے قیاس کریں گئے جس سے اسلام ڈحہ جائے گا اور کھوکھلا ہو کر رہ ( ٹوٹ ) جائے گا۔ میں کہتا ہوں : اسے امام بیہقی نے بھی ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے ایک ایسی سند سے روایت کیا ہے جس کے راویان ثقہ ہیں )۔
ہم سے یونس بن عبد اللہ نے بیان کیا، ان سے محمد بن معاویہ نے بیان کیا، ان سے جعفر بن محمد فریابی نے بیان کیا، ان سے ابو بکر بن ابی شعبہ نے بیان کیا، ان سے ابو خالد احمر نے بیان کیا، اور وہ شعبی کے واسطے سے مسروق سے روایت کرتے ہیں ، وہ بیان کرتے ہیں کہ عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ نے فرمایا:
قُرَّاؤُكُمْ وَعُلَمَاؤُكُمْ يَذْهَبُونَ، وَيَتَّخِذُ النَّاسُ رُءُوسًا جُهَّالا (٢) ۔
تمہارے فقہاء وعلماء چلے جائیں گے اور لوگ جاہل سردار بنائیں گے۔
ہم سے احمد بن عبد اللہ نے بیان کیا، ان سے حسن بن اسماعیل نے بیان کیا، ان سے عبد الملک بن بحر نے بیان کیا، ان سے محمد بن اسماعیل نے بیان کیا، ان سے سنید بن داود نے بیان کیا، ان سے محمد بن فضیل نے بیان کیا، اور وہ سالم بن ابو حفصہ سے روایت کرتے ہیں ، اور وہ منذر ثوری کے واسطے سے ربیع بن نشیم سے روایت کرتے میں کہ انہوں نے پوچھا: اے عبد اللہ ! اللہ نے آپ کو کتاب اللہ کا جو علم عطا فرمایا ہے اس پر اللہ کی حمد کیجئے اور جوعلم اللہ نے اپنے لئے خاص رکھا ہے، اُسے اس کے جاننے والے کے سپرد کر دیجئے، اس کی کرید میں نہ پڑیئے ، کیونکہ اللہ تعالیٰ کا ارشاد ہے: قُلْ مَا أَسْتَلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرٍ وَمَا أَنَا مِنَ الْمُتَكَلِّفِينَ إِنْ هُوَ إِلَّا ذِكْرٌ لِّلْعَلَمِينَ * وَلَتَعْلَمُنَّ نَبَأَهُ بَعْدَ حِينٍ ﴾ [ ص:۸۲-۸۸] (۳) کہہ دیجئے کہ میں تم سے اس پر کوئی بدلہ طلب نہیں کرتا اور نہ میں تکلف کرنے والوں میں سے ہوں ۔ یہ تو تمام جہان والوں کے لئے سراسر نصیحت ( دعبرت ) ہے۔ یقینا تم اس کی حقیقت کو کچھ ہی وقت کے بعد ( صحیح
(1) اسے امام بیہقی نے المدخل (ص ۱۸۶- ۱۸۷) میں بطریق : مجالد عن الشعبی عن مسروق ذکرکیا ہے اور مجالد بن سعید ثقہ نہیں ہیں۔ (۲) اس کی سند ضعیف ہے۔ جامع بیان العلم (۱۶۶/۲)، اور ابو خالد احمر سلیمان بن حیان از دی کوفی ہیں، صدوق میں غلطیاں کرتے ہیں تقریب التحذيب (۲۵۴۷) (۳) اس کی سند ضعیف ہے۔ جامع بیان العلم (۱۶۶/۲)، اس میں سفید بن داود میں جیسا کہ گزر چکا ہے، اور سالم بن ابو حفصہ بجلی ابو انس کوفی ہیں، حدیث میں صدوق میں البتہ غالی شیعی میں تقریب التھذیب (۲۱۷۱)، اور مندر: منذر بن یعلی نوری ابو یعلی کوفی میں ثقہ میں تقریب التھذیب (۶۸۹۴)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
طور پر ) جان لو گے۔
103
امام صالح بن محد العمری المعروف بالفلانی جمال
(1)
فرماتے ہیں:۔ کہنے والے اس سے پہلے والی سند میں محمد بن اسماعیل میں لہذا معلوم رہے ۔ ہم سے سنید نے بیان کیا، ان سے محمد بن فضیل نے بیان کیا، اور وہ داود بن ابو ہند سے روایت کرتے ہیں ، اور وہ مکحول کے
واسطے سے ابو ثعلبہ شنی رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں وہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلى الله عليه وسلم نے فرمایا:
(...
"إِنَّ اللَّهَ فَرَضَ عَلَيْكُمُ فَرَائِضَ فَلَا تُضَيِّعُوهَا، وَنَهَى عَنْ أَشْيَاءَ فَلَا تَنْتَهِكُوهَا، وَحَدَّ حُدُودًا فَلَا تَعْتَدُوهَا، وَعَفَا عَنْ أَشْيَاءَ رَحْمَةً لَكُمْ لَا عَنْ نِسْيَانٍ، فَلَا تَبْحَثُوا عَنْهَا (۲) ۔ اللہ تعالی نے کچھ چیز میں فرض کی ہیں لہذا انہیں ضائع نہ کرو، اور کچھ چیزوں سے منع فرمایا ہے انہیں پامال نہ کرو، اور کچھ پابندیاں عائد کی ہیں ان سے تجاوز نہ کرو، اور کچھ چیزوں کو تم سے بھول کر نہیں بلکہ تم پر رحم کرتے ہوئے معاف کر دیا ہے، ان کے بارے میں کھود کرید نہ کرو ۔ ہم سے عبد الرحمن نے بیان کیا، ان سے احمد نے بیان کیا، ان سے اسحاق نے بیان کیا، ان سے محمد بن علی نے بیان کیا، ان سے عفان نے بیان کیا، ان سے عبدالرحمن بن زیاد نے بیان کیا، ان سے حسن بن عمر و سیمی نے بیان، وہ ابوفزارہ سے روایت کرتے ہیں وہ بیان کرتے ہیں کہ ابن عباس رضی اللہ عنہما نے فرمایا:
إِنَّمَا هُوَ كِتَابُ اللَّهِ وَسُنَّةٌ رَسُولِهِ، فَمَنْ قَالَ بَعْدَ ذَلِكَ شَيْئًا بِرَأْيِهِ فَمَا أَدْرِي أَفِي حَسَنَاتِهِ يَجِدْهُ أَمْ فِي سَيِّئَاتِهِ؟ (۳)
(1) یہ مولف کی بات ہے آنے والی سند میں قائل کی وضاحت کر رہے میں، کیونکہ جامع بیان اعلم میں : ہم سے سنید نے بیان کیا ۔ ۔ ۔ ہے۔ (۲) سند ضعیف ہے لیکن حدیث صحیح ہے۔ کیونکہ سفید ضعیف ہیں، اور سکول کی ابو ثعلبہ سے سماعت ثابت نہیں ہے، تہذیب الکمال (۶۷۶۲) ، اس حدیث کے مرفوع و موقوف ہونے میں اختلاف ہے لیکن مرفوع ہو نا زیادہ قریب ہے۔ اسے ( مرفوعاً) امام ابن عبد البر نے جامع بیان العلم (۱۶۶/۲) میں، داقتنی نے اپنی سنن (۱۸۳/۳-۱۸۳) میں، ابونعیم نے الحلیہ (۱۷/۹) میں خطیب بغدادی نے الفقیہ والمستحقہ (۹/۲) میں بیہقی نے السنن الکبری (۱۲/۱۰ - ۱۳) میں، اور طبرانی نے معجم کبیر (۲۲۱/۲۲ ۲۲۲، حدیث ۵۸۹) میں روایت کیا ہے ۔ جبکہ موقوفا اسے امام بیہقی نے ( ۱۰/ ۱۲) روایت کیا ہے، اس کے ابو الدرداء رضی اللہ عنہ سے کچھ شواہد بھی موجود ہیں جو نا قابل حجت میں اسے بزار ( حدیث (۱۲۳) ، حاکم (۲/ ۳۷۵)، بیہقی نے سنن (۲/۱۰) میں، اور طبرانی نے اوسط (حدیث ۴۷۶۱) میں روایت کیا ہے۔ اور اس میں احرم بن حوشب متروک ہے، اسی طرح دارقطنی نے اپنی سنن (۲۸۹/۴) میں روایت کیا ہے، اور اس میں نبش خراسانی ہے وہ بھی متروک ہے۔
نوٹ : اسے علامہ البانی رحمہ اللہ نے بھی شواہد کی بنیاد پرس قرار دیا ہے، دیکھئے، تخریج الایمان' لابن تیمیہ (ص: ۴۳) (مترجم)] (۳) اس کی سند ضعیف ہے ۔ جامع بیان اعلم (۱۶۶/۲)، اس میں عبدالرحمن بن زیاد بن انعم افریقی ہے، جو ضعیف ہے تقریب التھذیب
PAGE_SEPARATOR
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی من الله
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 104 حق اور قابل اتباع تو بس اللہ کی کتاب اور اس کے رسول ملی صلى الله عليه وسلم کی سنت ہیں ، اب اُن کے بعد کوئی اپنی
رائے سے کچھ کہئے تو مجھے نہیں معلوم کہ وہ اسے اپنی نیکیوں میں پائے گا یا اپنے گناہوں میں؟ ہم سے عبدالرحمن نے بیان کیا، ان سے علی نے بیان کیا، ان سے احمد نے بیان کیا، ان سے بحنون نے بیان کیا،
ان سے ابن وہب نے بیان کیا، ان سے ابن لہیعہ نے بیان کیا، اور وہ عبید اللہ بن ابی جعفر سے روایت کرتے ہیں وہ بیان کرتے ہیں کہ عمر بن الخطاب رضی اللہ عنہ نے فرمایا:
السُّنَّةُ مَا سَنَّهُ اللَّهُ وَرَسُولُهُ، لَا تَجْعَلُوا حَطَأَ الرَّأْي سُنَّةَ لِلْأُمَّةِ ) .
سنت وہی ہے جسے اللہ اور اس کے رسول کا صلى الله عليه وسلم نے مشروع کیا ہے، لہذا رائے کی غلطی کو امت کے لئے
سنت نہ بناؤ۔
اللہ تعالیٰ عمر رضی اللہ عنہ پر رحم فرمائے، ایسا محسوس ہوتا ہے گویا انہیں اس چیز کے وقوع کا علم ہو گیا ہو لہذا اس سے چوکنا کر رہے ہوں، کیونکہ ان زمانوں میں ہم نے سنت رسول سی لی ایم کے خلاف کتاب اللہ سے متصادم رائے دیکھا ہے جسے لوگوں نے سنت بنارکھا ہے اور اسے دین قرار دیا ہے جس کی طرف وہ باہمی تنازعہ کے وقت رجوع کرتے ہیں، اور اسے مذہب کا نام دے رکھا ہے، اللہ کی قسم ایہ ایک بہت بڑی آفت و مصیبت اور حمیت و عصبیت ہے جس سے اسلام دو چار ہے! اناللہ وانا الیہ راجعون (۲) ۔ ابن وہب فرماتے ہیں: مجھ سے بیٹی بن ایوب نے ہشام بن عروہ کے واسطے سے بتلایا کہ انہوں نے اپنے والد کو کہتے ہوئے سنا ہے:
" لَمْ يَزَلْ أَمْرُ بَنِي إِسْرَائِيلَ مُسْتَقِيمًا، حَتَّى أَدْرَكَ فِيهِمُ الْمُوَلَّدُونَ أَبْنَاءُ سَبَايَا الْأُمَمِ فَأَحْدَثُوا فيهِمْ بِالرَّأْيِ فَأَضَلُّوا بَنِي إِسْرَائِيلَ (۳) ۔
(F)"
بنی اسرائیل کا دینی معاملہ ٹھیک ٹھاک تھا، یہاں تک کہ ان میں وہ لوگ پیدا ہوئے اور پرورش پائے جو
=== (۳۸۶۲) ، اسی طرح ابو فزارہ راشد بن کیسان اور ابن عباس کے درمیان انقطاع ہے۔
(1) اس کے راویان ثقہ ہیں۔ البتہ عبید اللہ ن ابوجعفر اور عم رضی اللہ عنہ کے درمیان انقطاع ہے، جامع بیان العلم (۲/ ۱۶۶)۔ (۲) اللہ تعالیٰ عمر پر رحم فرمائے سے لے کر یہاں تک، مولف کی بات ہے۔ (۳) اس کی سند صحیح ہے۔ جامع بیان العلم (۱۶۶/۲-۱۶۷) ابن وہب تک اس کی سندو ہی سابق سند ہے یعنی عبد الرحمن بن بیٹی عن علی بن محمد من احمد
بن داود عن محنون عنه
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ!
105
امام صالح بن محمد العمر المعروف بالفلانی ام الله
ان میں سے نہ تھے یعنی دیگر قوموں سے آئے ہوئے بنی اسرائیلیوں کے غلاموں کی اولاد تھے، چنانچہ انہوں نے ان میں اپنے رائے نافذ کی اور بنی اسرائیل کو گمراہ کر دیا۔
اور ابن وہب فرماتے ہیں: کہ مجھے بیٹی بن ایوب نے بتلایا، وہ عیسیٰ بن ابو عیسی کے واسطے سے شعبی سے روایت کرتے ہیں کہ ان کو فرماتے ہوئے سنا:
إِيَّاكُمْ وَالْمُقَايَسَةَ فَوَ الَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ، لَئِنْ أَخَذْتُمْ بِالْمُقَايَسَةِ لَتُحِلُّنَّ الْحَرَامَ وَلَتُحَرِّمُنَّ
الخَلَالَ، وَلَكِنْ مَا بَلَغَكُمْ مِنْ حِفْظِ عَنْ أَصْحَابِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَاحْفَظُوهُ ) . قیاس آرائی و رائے زنی سے بچو، اللہ کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے اگر تم قیاس آرائی سے کام لو گے تو ضرور حرام کو حلال ٹھہراؤ گے اور حلال کو حرام کرو گے لہذا اس کے بجائے رسول اللہ سالی نیلم کے صحابہ کی حفظ کردہ جو مدیں تمہیں ملیں آنہیں یاد کرو ۔
ہم سے خلف بن قاسم نے بیان کیا، ان سے محمد بن قاسم بن شعبان نے بیان کیا، ان سے اسحاق بن ابراہیم بن یونس نے بیان کیا، ان سے عبد اللہ بن محمد الضعیف نے بیان ہے، ان سے اسماعیل بن علیہ نے بیان، ان سے صالح بن مسلم نے بیان کیا، وہ امام شعبی سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا:
(1).
إِنَّمَا هَلَكْتُمْ حِينَ تَرَكْتُمُ الْآثَارَ، وَأَخَذْتُم بِالْمَقَابِيسِ یقیناً تم اس وقت بلاک ہوئے جب تم نے احادیث کو چھوڑ کر قیاس آرائیاں اپنا لیں ۔ اور شعبی مسروق سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا:
"لَا أَقِيسُ شَيْئًا بِشَيْءٍ، قُلْتُ: لم؟ قَالَ: أَخْشَى أَنْ تَزِلُّ رِحْلِي
()..
(1) اس کی سند ضعیف ہے۔ جامع بیان اعلم (۱۶۷/۲)، اس میں عیسی بن ابو عیسی الحناط نامی راوی متروک ہے تقریب التھذیب (۵۳۱۷)۔ (۲) جامع بیان العلم (۱۶۷/۲)، والحلية ، از ابونعیم (۳۲۰/۴)، والفقه والمتخته ، از خطیب بغدادی (۱۸۴/۱) ، اس میں ایک راوی صالح بن مسلم ابن رومانہ ضعیف ہے تقریب التہذیب (۷۰۱۱)۔
(۳) اس کی سند ضعیف ہے۔ جامع بیان العلم (۱۶۷/۲) ، اسے امام ابن عبد البر نے روایت کیا ہے، کہتے ہیں : ہم سے خلف بن قاسم نے بیان کیا، ان سے ابن شعبان نے بیان کیا، ان سے محمد بن محمد بن بدر نے بیان کیا، ان سے ابو ہمام نے بیان کیا، ان سے الجھی نے بیان کیا، وہ جابر سے وہ شعیبی سے اور وہ مسروق سے روایت کرتے ہیں۔ مصنف کے اس سند کے ذکر نہ کرنے سے محسوس ہوتا ہے کہ یہ سابق سند سے مروی ہے، اور اس میں جابر بن یزید جعفی ہے جو ضعیت اور رافضی ہے تقریب التھذیب (۸۷۸)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
106
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی ظل الله
میں کس چیز کوکسی پر قیاس نہیں کرتا! میں نے کہا: کیوں؟ فرمایا: مجھے ڈر ہے کہ میر اقدم چل جائے گا۔
ہم سے ابن قاسم نے بیان، ان سے ابن شعبان نے بیان کیا، ان سے اسحاق بن ابراہیم نے بیان کیا، ان سے محمد بن علی بن حسن بن شقیق نے بیان کیا، ان سے نضر بن شمیل سے بیان کیا، ان سے ابن عون نے بیان کیا کہ ابن
سیرین نے فرمایا:
كَانُوا يَرَوْنَ أَنَّهُ عَلَى الطَّرِيقِ مَا دَامَ عَلَى الْأَثَرِ .
صحابہ کا یہی خیال تھا کہ آدمی جب تک حدیث پر قائم رہے گا راہ راست پر ہو گا۔
کہتے ہیں : ہم سے محمد بن عبد العزیز نے بیان کیا، وہ کہتے ہیں کہ میں نے علی بن حسن بن شقیقت کو کہتے ہوئے سنا کہ
میں نے عبد اللہ بن المبارک کو ایک شخص سے کہتے ہوئے سنا ہے: إِنِ ابْتُلِيتَ بِالْقَضَاءِ فَعَلَيْكَ بِالْأَثَرِ ،،(۳).
اگر تم منصب قضاء کی آزمائش میں پڑ وہ تو حدیث وسنت کو لازم پکڑو ۔
اور امام ابن المبارک سفیان سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا:
إِنَّمَا الدِّينُ بِالْآثَارِ
(1)..
دین کا دارو مدار سنتوں پر ہے۔
نیز ابن المبارک ہی سے مروی ہے:
لِيَكُنِ الَّذِي تَعْتَمِدُ عَلَيْهِ هُوَ الْأَثرُ ، وَخُذْ مِنَ الرَّأْي مَا يُفَسِّرُ لَكَ الحَدِيثَ (۳). تمہارا اصل اعتماد حدیث پر ہونا چاہے، اور عقل و رائے کا استعمال اتنا ہی کرو جتنے سے حدیث کی وضاحت
ہو جائے ۔
(۱) ار صحیح ہے۔ جامع بیان اعلم (۲ / ۱۶۷) ، و داری (۱۴۱،۱۴۰)، واصول الاعتقاد، از لالائی (۱۱۰٫۱۹) عن ابن عون۔
(۲) سند صحیح ہے۔ جامع بیان اعلم (۱۶۷/۲)، والحليه از ابونعیم (۱۶۶/۸)- (۳) جامع بیان العلم (۱۶۷/۲) ، والحلیه، از ابونعیم (۵۷/۷ ) البتہ اس میں " انما الدین کے بجائے انا اعلم ہے، یہ روایت بھی پہلی کی طرح ہے اسے محمد بن عبد العزیز اپنے والد سے روایت کرتے ہیں، ابن شقیق سے نہیں جیسا کہ پڑھنے والے کو گمان ہوتا ہے۔
(۴) جامع بیان العلم (۱۶۸/۲)، والحلية ، از ابونعیم (۶/ ۱۵۸) یہ بھی محمد بن عبد العزیز من عبدان بن عثمان عن ابن المبارک مروی ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
107
امام صالح بن محمدالعمری المعروف بالفلانی ولا الله
اور شریح سے مروی ہے کہ انہوں نے فرمایا:
(O)..
إِنَّ السُّنَّةَ سَبَقَتْ قِيَاسَكُمْ، فَاتَّبِعُوا وَلَا تَبْتَدِعُوا ، فَإِنَّكُمْ لَنْ تَضِلُّوا مَا أَخَذْتُمْ بِالْأَثَرِ ) . سنت تمہارے قیاس سے بہت آگے ہے، لہذا اتباع کرو، بدعتیں نہ ایجاد کرو، کیونکہ جب تک تم حدیث کو اپناتے رہو گے ہر گز گمراہ نہ ہوگے۔
اور عمر بن ثابت نے مغیرہ کے واسطے سے شعبی سے روایت کیا ہے کہ انہوں نے فرمایا:
(۲)
إِنَّ السُّنَّةَ لَمْ تُوضَعْ بِالْمَقَابِيسِ ،،(٢).
سنت قیاسوں کی بنیاد پر نہیں بنائی گئی ہے۔
اور حسن بن واصل نے حسن سے روایت کیا ہے کہ انہوں نے فرمایا:
إِنَّمَا هَلَكَ مَنْ كَانَ قَبْلَكُمْ حِينَ تَشَعَّبَتْ بهِيمُ السُّبُلُ، وَحَادُوا عَنِ الطَّرِيقِ، فَتَرَكُوا الْآثَارَ، وَقَالُوا فِي الدِّينِ بِرَأيهِمْ، فَضَلُّوا وَأَضَلُّوا (۳)
یقینا تم سے پیشتر لوگ اس وقت ہلاک ہوئے جب سنت سے جدا گانہ ( قیاسات و بدعات کی) راہوں میں بکھر گئے، اور راہ راست سے مائل ہو گئے سنت کو ترک کر دیا اور دین میں اپنی رائے سے بولنے لگے لہذا خود گمراہ ہوئے اور دوسروں کو بھی گمراہ کر دیا۔
فرمایا:
اور نعیم بن حماد نے ابو معاویہ سے انہوں نے اعمش سے، انہوں نے مسلم سے روایت کیا ہے کہ مسروق نے
مَنْ يَرْغَبُ بِرَأْيِهِ عَنْ أَمْرِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ يَضِل (۴) ۔
جو اپنی رائے کی بنیاد پر اللہ کے حکم سے اعراض کرے گا گمراہ ہو جائے گا۔
اور ابن وہب فرماتے ہیں: مجھے بکر بن مضر نے بتلایا ، وہ قریش کے ایک شخص سے روایت کرتے ہیں، کہ
(۱) جامع بیان العلم (۱۶۸/۲)، اسے ابن عبدالبر نے معلقا روایت کیا ہے، اسی طرح اس کے بعد والی روایت کو بھی۔
(۲) جامع بیان اعلم (۱۶۸/۲)
(۳) جامع بیان العلم (۱۶۸/۲)-
(۴) جامع بیان اعلم (۱۶۸/۲) اورنعیم میں کچھ کلام ہے جیسا کہ ہم نے پہلے اشارہ کیا ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ایک لمحہ فکریہ!
108
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی من الله
انہوں نے ابن شہاب کو کہتے ہوئے سنا۔ وہ لوگوں کے سنتوں کو چھوڑ کر قیاس و رائے میں پڑ جانے کا ذکر کر رہے
تھے۔ کہ انہوں نے فرمایا: "إِنَّ الْيَهُودَ وَالنَّصَارَى إِنَّمَا انْسَلَحُوا مِنَ الْعِلْمِ الَّذِي كَانَ بِأَيْدِيهِمْ، حِينَ اسْتَبَقُوا الرَّأْيَ
(1) وَأَخَذُوا فِيهِ
یقیناً یہود ونصاریٰ اس علم سے جو ان کے ہاتھوں میں تھا تب نکل گئے ( محروم ہو گئے ) جب انہوں نے رائے کو مقدم کیا اور اسی کو اپنا لیا۔
ابن وہب فرماتے ہیں: مجھے بیٹی بن ایوب نے ہشام بن عروہ کے واسطے سے بتلایا، وہ اپنے والد سے
روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا:
"السُّنَنَ السُّنَنَ؛ فَإِنَّ السُّنَنَ قِوامُ الدِّينِ
(19)..
سنتوں کو لازم پکڑو ہنتوں کو اپناؤ ، کیونکہ سنتیں ہی دین کی بنیاد ہیں۔
نیز کہتے ہیں کہ عروہ فرماتے تھے:
أَزْهَدُ النَّاسِ فِي عَالِم أَهْلُهُ (۳)
عالم کی سب سے زیادہ بے قدری اہل علم ہی کرتے ہیں ۔
اور ہشام بن عروہ عروہ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا:
إِنَّ بَنِي إِسْرَائِيلَ لَمْ يَزَلْ أَمْرُهُمْ مُعْتَدِلًا، حَتَّى نَشَأَ فِيهِمْ مُوَلَّدُونَ أَبْنَاءُ سَبَايَا الْأُمَمِ، فَأَخَذُوا فِيهِمْ بِالرَّأْيِ، فَضَلُّوا وَأَضَلُّوا (۳)
بے شک بنی اسرائیل کا دینی معاملہ معتدل و مناسب تھا، یہاں تک کہ ان میں وہ لوگ پرورش پائے جو
(۱) جامع بیان العلم (۱۶۸/۲) ، اس سند میں زہری سے روایت کرنے والا مجہول ہے۔ (۲) جامع بیان العلم (۱۶۸/۲) اسے ابن عبد البر نے معلقا روایت کیا ہے، اور ابن وہب کی سند صحیح ہے۔
(۳) جامع بیان العلم (۱۶۸/۲)۔
(۴) جامع بیان العلم (۱۶۸/۲)، اس کی سند یہ ہے : محمد بن حمد سے مروی ہے کہ ہم سے محمد بن احمد بن ینی نے بیان کیا، ان سے ابن الاعرابی نے بیان کیا، ان سے ابن الزیادی نے بیان کیا، ان سے یزید بن ابو حکیم نے بیان کیا، ان سے سفیان بن عیینہ نے بیان کیا، اور وہ ہشام سے روایت کرتے ہیں۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
109
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی امرالله
ان میں سے نہ تھے، یعنی دیگر قوموں سے آئے ہوئے بنی اسرائیلیوں کے غلاموں کی اولاد تھے، چنانچہ انہوں نے ان میں اپنی رائے نافذ کی، اور خود گمراہ ہوئے اور دوسروں کو بھی گمراہ کیا۔
اور امام زہری فرماتے ہیں:
إِيَّاكُمْ وَأَصْحَابَ الرَّأْي؛ أَعْيَتْهُمُ الْأَحَادِيثُ أَنْ يَعُوهَا )
دیکھنا اہل رائے سے بچ کر رہنا، یہ حدیثوں کو سمجھنے سے عاجز رہ گئے ہیں۔
امام ابو عمر ابن عبد البر رحمہ اللہ فرماتے ہیں :
علماء کا اس بارے میں اختلاف ہے نبی کریم کا لی، آپ کے صحابہ اور تابعین رضی اللہ عنہم و رحمہم سے وارد احادیث و آثار میں جس رائے کی مذمت کی گئی ہے اور معیوب قرار دیا گیا ہے اس سے کونسی رائے مراد ہے (۴)۔ چنانچہ جمہور علماء کا کہنا ہے کہ : مذکورہ مذموم رائے سے مراد دین کے احکام و مسائل میں استحسان اور گمان کی بنیاد پر کوئی بات کہنا، پیچیدہ اور فالتو مسائل کو ازبر کرنے میں مشغول رہنا، فروع اور جدید پیش آمدہ مسائل کو ان کے اصولوں کی طرف لوٹانے اور ان کی علتوں اور اعتبار پر غور کرنے کے بجائے محض قیاس کی بنا پر ایک دوسرے کی طرف لوٹا دینا ہے، چنانچہ اس میں مسائل رونما ہونے سے پہلے ان میں رائے کا استعمال کیا جاتا ہے، اور پیش آنے سے پہلے اس کی فروع اور شقیں بنادی جاتی ہیں، اور ہونے سے پہلے ان کے بارے میں شبہ گمان رائے کی بنیاد پر گفتگو کی جاتی ہے، ان کا کہنا یہ ہے کہ : اس قسم کی چیزوں میں مشغول و منہمک ہونے اور ڈوبنے سے سنتوں کو مٹانا اور اس کے بارے میں جہالت و لاعلمی کو بڑھاوا دینا اور کتاب و سنت اور ان کے معانی کے تئیں جہاں توقف کرنا مطلوب ہے وہاں تو قف ترک کرنا لازم آتا ہے، اور انہوں نے اپنے موقف کی صحت کے لئے حسب ذیل کئی چیزوں سے استدلال کیا ہے : ہمیں خلف بن احمد نے بتلایا ان سے احمد بن مطرف نے بیان کیا، ان سے سعید بن عثمان نے بیان کیا، ان سے نصر بن مرزوق نے بیان کیا، ان سے اسد بن موسیٰ نے بیان کیا، ان سے شریک نے بیان کیا، اور وہ لیث سے
(۱) جامع بیان العلم (۱۶۹/۲) ۔
(۲) مولف رحمہ اللہ اس مسئلہ میں ابن عبد البر کے قول (۱۶۹/۲): چنانچہ ایک طبقہ کا کہنا ہے کہ مذموم رائے سے مراد عقیدہ کے باب میں سنتوں کے مخالف بدعات ہیں۔ کو چھوڑ کر آگے بڑھ گئے ہیں (۱۷۰/۲) اور جمہور کا قول نقل کیا ہے ۔ ۔ ۔ یہ مولف رحمہ اللہ کا تصرف ہے۔
PAGE_SEPARATOR
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 110 روایت کرتے ہیں ، اور وہ طاؤوس سے روایت کرتے ہیں کہ ابن عمر رضی اللہ عنہما نے فرمایا:
"لَا تَسْأَلُوا عَمَّا لَمْ يَكُنْ؛ فَإِنِّي سَمِعْتُ عُمَرَ، يَلْعَنُ مَنْ سَأَلَ عَمَّا لَمْ يَكُنْ ) تم ان مسائل کی بابت نہ پوچھو جو اب تک پیش نہیں آتے ہیں، کیونکہ میں نے عمر رضی اللہ عنہ کو نا پیش آمدہ مسائل کے بارے میں پوچھنے والوں پر لعنت کرتے ہوئے سنا ہے۔
ہم سے عبد اللہ بن محمد بن عبد المومن نے بیان کیا، ان سے محمد بن بکر نے بیان کیا، ان سے ابو داود نے بیان کیا، ان سے ابراہیم بن موسی رازی سے بیان کیا، ان سے عیسیٰ بن یونس نے بیان کیا، وہ اوزاعی سے روایت کرتے ہیں ، وہ عبداللہ بن سعد سے روایت کرتے ہیں، وہ منا بجی سے روایت کرتے ہیں کہ معاویہ رضی اللہ عنہ نے فرمایا: إِنَّ النَّبِيُّ نَهَى عَنِ الْأَغْلُوطَاتِ . (۲)
بے شک نبی کریم کسان نے شکل اور پیچیدہ مسائل سے منع فرمایا ہے ۔
اور میں سعید بن نصر نے بتلایا ، ان سے قاسم بن اصبغ نے بیان کیا، ان سے ابن وضاح نے بیان کیا، ان سے ابو بکر بن ابی شیبہ نے بیان کیا، ان سے عیسی بن یونس نے بیان کیا، وہ اوزاعی سے روایت کرتے ہیں، وہ عبداللہ بن سعد سے روایت کرتے ہیں، وہ صنابھی سے روایت کرتے ہیں کہ معاویہ رضی اللہ عنہ نے فرمایا:
نَهَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنِ الْأُغْلُوطَاتِ (۳).
رسول الله ما ایران نے مشکل اور پیچیدہ مسائل سے منع فرمایا ہے۔
اوزاعی رحمہ اللہ نے اس کی تفسیر کرتے ہوئے فرمایا کہ: اس سے مراد دشوار مسائل ہیں۔
(1) سند ضعیف ہے۔ جامع بیان العلم (۱۷۰/۲)، اور شریک : شریک بن عبداللہ بھی قاضی میں، صدوق میں بہت غلطیاں کرتے میں تقریب التھذیب (۲۷۸۷) اور لیث لیث بن ابی سلیم میں وہ بھی ضعیت ہیں۔
(۲) مند اضعیت ہے۔ اسے امام ابو داود ( حدیث (۳۶۵۶ ) ، احمد بن منبل (۴۳۵/۵)، طبرانی فی الجبیر (۱۹/ ۹۸۲) اور دیگر لوگوں نے روایت کیا ہے ۔ اس میں عبد اللہ بن سعد میں جو مقبول میں تقریب التہذیب (۳۳۴۹) یعنی متابعات میں میں مقبول ہیں، اور ان کا کوئی متابع موجود نہیں ہے سوائے ایک طریق کے جسے طبرانی نے معجم کبیر (۱۹ / ۹۱۳) ، اور مسند الشامیین ( حدیث ۲۱۳۰) میں روایت کیا ہے اور اس میں سلیمان بن داود شاذ کوئی ہے جو متروک ہے، دیکھئے: الجرح والتعدیل از ابن ابی حاتم (۴/ ۱۱۴-۱۱۵)، ولسان المیزان (۲۹۸) ۔ نیز اسے علامہ البانی رحمہ اللہ نے بھی ضعیف سنن ابو داود ( حدیث (۷۹) میں ضعیف قرار دیا ہے۔ اس میں الغلوظات کا لفظ ہے، اور منا بھی : عبدالرحمن بن عسیلہ ہیں۔ (۳) ضعیت ہے، اس سے پہلے والی روایت ملاحظہ فرمائیں۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
111
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی امرالله
اور ہم سے خلف بن سعید نے بیان کیا، ان سے عبد اللہ بن محمد نے بیان کیا، ان سے احمد بن خالد نے بیان کیا، ان سے علی بن عبد العزیز نے بیان کیا، ان سے سلیمان بن احمد نے بیان کیا، ان سے ولید بن مسلم نے بیان کیا، وہ اوزاعی سے روایت کرتے ہیں ، وہ عبداللہ بن سعد سے روایت کرتے ہیں، وہ عبادہ بن نسی سے روایت کرتے ہیں، وہ صنابھی سے روایت کرتے ہیں کہ لوگوں نے معاویہ بن ابی سفیان رضی اللہ عنہما کے پاس مسائل کا ذکر کیا، تو انہوں نے فرمایا: "أَمَا تَعْلَمُونَ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم نَهَى عَنْ عُضَلِ الْمَسَائِلِ کیا تمہیں نہیں معلوم کہ رسول اللہ کی لین نے پیچیدہ مسائل سے منع فرمایا ہے ۔
0.
نیز انہوں نے سہل بن سعد رضی اللہ عنہ وغیرہ کی حدیث سے بھی استدلال کیا ہے کہ : إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم كَرِهَ الْمَسَائِلَ وَعَابَهَا (٢) ۔
(r)...
رسول اللہ کا لیا یوم پیچیدہ مسائل کو نا پسند کرتے تھے اور انہیں معیوب سمجھتے تھے۔
نیز آپ کی ہی انہوں نے ارشاد فرمایا ہے:
()..
إِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ يَكْرَهُ لَكُمْ قِيلَ وَقَالَ، وَكَثْرَةَ السُّؤَالِ ، یقینا اللہ عز وجل تمہارے قیل وقال ( کہا گیا اور کہا ) اور کثرت سوال کو نا پسند کرتا ہے ۔
ہم سے عبد الوارث بن سفیان نے بیان کیا، ان سے قاسم بن اصبغ نے بیان کیا، ان سے احمد بن زہیر نے بیان کیا، ان سے اُن کے والد نے بیان کیا، ان سے عبد الرحمن بن مہدی نے بیان کیا، ان سے امام مالک نے بیان کیا، اور وہ زہری سے روایت کرتے ہیں، اور وہ سہل بن سعد رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا:
(1) ضعیت جدا ہے۔ جامع بیان العلم (۱۷۱/۲)۔ اس میں سلیمان بن احمد واسطی متروک ہے، امام بخاری نے فرمایا ہے: فیہ نظر- التاريخ الجبیر (۳/۴)، ولسان المیزان (۲۷۲)، والجرح والتعدیل ، از ابن ابی ماتم (۱۰۱/۴) ، نیز اس میں ولید بن مسلم ہے جو مدس ہے، تقریب التھذیب (۷۴۵۶ ) ، اس نے سماع کی صراحت نہیں کی ہے اسی طرح عبداللہ بن سعد مجہول ہے۔
(۲) متفق علیه: بخاری ( حدیث ۵۲۵۹) مسلم (حدیث (۱۳۹۲) نسائی ( حدیث ۳۴۰۲) ، ابو داود ( حدیث ۲۲۴۵) وغیر ہم۔ (۳) متفق علیہ بخاری ( حدیث ۲۴۰۸) مسلم ( حدیث ۵۹۳ ) وغیر ہما، بروایت مغیرہ بن شعبہ رضی اللہ عنہ ۔ اور ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے امام مسلم ( حدیث ۱۷۱۵) احمد (۹۷۰۶۷۰۴/۲)، اور امام مالک نے موطا ( حدیث ۱۸۶۳) میں روایت کیا ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 112 لَعَنَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم الْمَسَائِلَ وَعَابَهَا (١) .
امام صالح بن محمدالعمری المعروف بالفلانی الا الله
رسول الله سی یاری نے بکثرت یا پیچیدہ مسائل پر لعنت کی ہے اور اسے معیوب قرار دیا ہے۔
احمد بن زہیر نے اس حدیث کو اس سند سے اسی طرح ذکر کیا ہے، جو موطا کے الفاظ کے خلاف ہے، اور امام دارقطنی فرماتے ہیں : عبد الرحمن بن مہدی نے امام مالک سے حدیث لعان میں سے صرف یہی لفظ ذکر کیا ہے، اور قراد ابونوح (۲) اور نوح بن میمون مضروب (۳) نے امام مالک سے اس پر ان کی متابعت کی ہے، چنانچہ انہوں نے عبد الرحمن بن مہدی کی حدیث کو ابو نیعمه (۳) مخزومی (۵) اور احمد بن سنان کی روایت سے ابن مہدی
کے واسطے سے بالکل ویسے ہی ذکر کیا ہے جیسے ابن ابی خیثمہ نے ذکر کیا ہے۔
ہم سے ابو بکر عبد اللہ بن محمد بن ابی سعید بزار نے بیان کیا، ان سے عباس بن محمد نے بیان کیا، ان سے قراد نے بیان کیا، ان سے مالک نے بیان کیا، وہ ابن شہاب اور وہ سہل بن سعد رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا:
كَرِهَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم الْمَسَائِلَ وَعَابَهَا
رسول اللہ یا لیلی نے بکثرت یا پیچیدہ مسائل کو نا پسند کیا ہے اور معیوب قرار دیا ہے۔
کہتے ہیں : اور ہم سے عبد اللہ بن محمد بن ابوسعید اور حسین بن صفوان نے بیان کیا، ان سے عبد اللہ بن احمد بن حنبل نے بیان کیا، ان سے ان کے والد نے بیان کیا، ان سے نوح بن میمون ابو محمد ابن نوح نے بیان کیا، ان سے مالک نے بیان کیا، وہ ابن شہاب سے روایت کرتے ہیں کہ انہیں سہل بن سعد رضی اللہ عنہ نے نبی کریم یا لیلی
(۱) مدیث صحیح ہے ۔ جامع بیان العلم (۱۷۱/۲)، نیز امام مالک نے اپنی موطا ( حدیث (۱۳۰) میں بروایت یکی روایت کیا ہے، اس میں لعن“ کا لفظ نہیں ہے، اور بطریق عبداللہ بن یوسف عن مالک امام بخاری ( حدیث ۵۲۵۹) اور دیگر لوگوں نے روایت کیا ہے ان سب میں کرو" کا لفظ ہے ۔ (۲) یہ عبد الرحمن بن غزوان اثقہ ہیں ان کی کچھ انفرادی روایتیں ہیں، ۲۰۷ ھ میں وفات ہوئی تقریب التھذیب (۳۹۷۷)۔
(۳) یہ نوح بن میمون بن عبد الحمید بغدادی عرف مضروب ہیں، اصلا مرو کے میں اللہ میں تقریب التھذیب (۷۲۱۱)۔ (۴) یہ زمیر بن حرب بن شداد بونیشمہ نسائی میں، ثقہ ثابت میں، امام مسلم نے ان سے ایک ہزار سے زیادہ حدیثیں روایت کی میں تقریب التھذیب (۲۰۴۲)، ایک ابو احمد بن زہیر بھی ہیں ، جو صاحب کتاب العلم ابو نیشمہ کے بیٹے ہیں۔
(۵) مخزومی نام سے ابن مہدی سے روایت کرنے والا کون ہے مجھے اس کا علم نہ ہو سکا۔ (۶) جامع بیان العلم (۱۷۱/۲)، سابقہ تخریج یعنی اس صفحہ کا ( حاشیہ 1) ملاحظہ فرمائیں۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
113
امام صالح بن محد العمری المعروف بالفلانی الا الله
کے بارے میں بتلایا کہ آپ کا لیڈیز نے بکثرت یا پیچیدہ مسائل کو نا پسند کیا ہے اور معیوب قرار دیا ہے ۔ امام اوزاعی فرماتے ہیں : عبدہ بن ابولبابہ سے مروی ہے وہ بیان کرتے ہیں : میری خواہش ہے کہ کاش مجھے اس دور کے لوگوں سے صرف اتنی سی بات مل جائے کہ نہ میں ان سے کسی مسئلہ کے بارے میں پوچھوں ، نہ وہ مجھ سے کسی مسئلہ کی بابت سوال کریں! کیونکہ لوگ اس کثرت سے سوالات کرتے ہیں جیسے اہل درہم ( سیٹھ حضرات ) ایک دوسرے سے بڑھنے کی کوشش کرتے ہیں (۲) ۔
ہم سے عبد الوارث نے بیان کیا، ان سے قاسم نے بیان کیا، ان سے احمد بن زہیر نے بیان کیا، ان سے عبد الوہاب بن نجدہ نے بیان کیا، ان سے اسماعیل نے بیان کیا، ان سے شرحبیل بن مسلم نے بیان کیا کہ انہوں نے
حجاج بن عامر شمالی رضی اللہ عنہ کو جوصحابہ رسول میں سے میں بیان کرتے ہوئے سنا کہ رسول کی صلى الله عليه وسلم نے فرمایا:
" إِيَّاكُمْ وَكَفْرَةَ السُّؤَالِ
(1)
زیادہ سوالات کرنے سے بچو۔
اور اشہب (۲) کے مسموعات میں ہے: کہ امام مالک رحمہ اللہ سے فرمان رسول کا : أَنْهَاكُمْ عَنْ قِيلَ وَقَالَ، وَكَفْرَةِ السُّؤَالِ “ ( میں تمہیں قیل و قال اور کثرت سوال سے منع کرتا ہوں ) کے بارے میں پوچھا گیا تو انہوں نے فرمایا: رہا مسلہ کثرت سوال کا تو مجھے نہیں معلوم کہ آیا وہ آپ لوگوں کے مسائل کی کثرت ہے جس سے میں منع کرتا رہتا ہوں کیونکہ رسول اللہ سانی لیون نے مسائل کی کثرت کو نا پسند کیا ہے اور اسے معیوب قرار دیا ہے، اور اللہ سبحانہ
و تعالیٰ کا ارشاد ہے: يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا لَا تَسْتَلُوا عَنْ أَشْيَاءَ إِن تُبْدَ لَكُمْ تَسُوكُمْ ﴾ [المائدة: ١٠١ ]- اے ایمان والو ! ایسی باتیں مت پوچھو کہ اگر تم پر ظاہر کر دی جائیں تو تمہیں ناگوار ہوں۔
(۱) جامع بیان العلم (۱۷۱/۲) ، سابقہ تخریج ملاحظہ فرمائیں۔
(۲) جامع بیان العلم (۱۷۱/۲) لیکن امام ابن عبدالبر نے اپنی سند اور اعلی تک بیان کی ہے۔
(۳) حسن ہے۔ جامع بیان اعلم (۱۷۱/۲)
(۳) یہ اشہب بن عبد العزیز بن داود ابوعم تقی امام مالک کے شاگردوں میں سے ہیں ۔ ان کے بارے میں امام شافعی فرماتے ہیں : میں نے
اشہب سے بڑا فقیہ ( علم والا) نہیں دیکھا، (۱۴۰ - ۲۰۴ھ)، الدیباج المذهب (۱ / ۳۰۷-۳۰۸)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
114
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی شمال
یا پھر لوگوں کا مانگنے کے لئے دست سوال دراز کرنا ہے۔
نیز جمہور نے اس روایت سے بھی استدلال کیا ہے جسے ابن شہاب نے عامر بن سعد بن ابی وقاص سے روایت
کیا ہے کہ انہوں نے اپنے والد کو بیان کرتے ہوئے سنا کہ رسول اللہ صلى الله عليه وسلم نے فرمایا ہے :
أَعْظَمُ الْمُسْلِمِينَ فِي الْمُسْلِمِينَ جُزْمًا، مَنْ سَأَلَ عَنْ شَيْءٍ لَمْ يُحَرَّمُ عَلَى الْمُسْلِمِينَ فَحُرِّمَ عَلَيْهِمْ مِنْ أَجْلِ مَسْأَلَتِهِ )
مسلمانوں کے حق میں سب سے بڑا مجرم مسلمان وہ ہے جو کسی چیز کے بارے میں سوال کرے، جو مسلمانوں پر حرام نہ ہو اور اس کے سوال کرنے کی وجہ سے حرام کر دی جائے۔
اسے ابن شہاب سے معمر، ابن عیینہ اور یونس بن یزید وغیرہ نے روایت کیا ہے، اور یہ یونس بن یزید کی حدیث کے الفاظ میں جو ابن وہب نے ان سے روایت کیا ہے۔
نیز ابن وہب نے روایت کیا ہے، کہتے ہیں: مجھ سے ابن لبیعہ نے اعرج کے واسطے سے بیان کیا ہے وہ ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں اور وہ رسول اللہ سیال سے کہ آپ کی اللہ نے فرمایا: ذَرُونِي مَا تَرَكْتُكُمْ، فَإِنَّمَا أَهْلَكَ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ سُؤَالُهُمْ، وَاخْتِلَافُهُمْ عَلَى أَنْبِيَائِهِمْ، فَإِذَا نَهَيْتُكُمْ عَنْ شَيْءٍ فَاجْتَنِبُوهُ ، وَإِذَا أَمَرْتُكُمْ بِشَيْءٍ فَخُذُوا مِنْهُ مَا اسْتَطَعْتُمْ جب تک میں تمہیں چھوڑے رکھوں تم مجھے چھوڑے رکھو ( سوالات نہ کرو ) ، کیونکہ تم سے پہلے لوگ اپنے
(1)...
سوالات اور اپنے نبیوں سے اختلاف کرنے کے سبب بلاک و برباد ہوئے، لہذا جب میں تمہیں کسی چیز سے منع کر دوں تو اس سے باز رہو اور جب تمہیں کسی چیز کا حکم دوں تو اپنی استطاعت کے مطابق اسے انجام دو۔ ابن وہب فرماتے ہیں (۳): مجھے یونس بن یزید نے بسند ابن شہاب عن سعید بن مسیب و ابی سلمہ بن عبد الرحمن عن ابی ہریرہ رضی اللہ عنہ عن النبی سالی ہیں، اس سے قریبی الفاظ میں بتلایا ہے ۔
اور عمر بن الخطاب رضی اللہ عنہ نے منبر پر خطبہ دیتے ہوئے فرمایا:
(1) متفق علیہ : بخاری ( حدیث ۷۲۸۹) مسلم ( حدیث ۲۳۵۸) ، وغیره و جامع بیان العلم (۱۷۲/۲) (۲) صحیح ہے۔ جامع بیان العلم (۱۷۲/۲) بی حیح بخاری (۷۲۸۸)، ومسلم (۱۳۳۷) وغیرہ میں بھی موجود ہے۔ (۳) یہ نہ صحیح مسلم میں ہے، ما قبل تخریج ملاحظہ فرمائیں۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
115
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رام الله
أُحَرِّجُ بِاللَّهِ عَلَى كُلِّ امْرِئٍ سَأَلَ عَنْ شَيْءٍ لَمْ يَكُنْ؛ فَإِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ قَدْ بَيَنَّ مَا هُوَ
كائن
Wa
میں ہر شخص کو اللہ کا واسطہ دیتا ہوں کوئی ایسی چیز کے بارے میں سوال نہ کرے جو پیش نہ آئی ہو، کیونکہ اللہ
تعالیٰ نے جو کچھ ہونے والا سب واضح فرمادیا ہے۔
اور جریر بن عبد الحمید اور محمد بن فضیل نے عطاء بن سائب سے ، انہوں نے سعید بن جبیر سے اور انہوں نے ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت کیا ہے کہ انہوں نے فرمایا:
ما رَأَيْتُ قَوْمًا خَيْرًا مِنْ أَصْحَابِ رَسُولِ اللهِ ، مَا سَأَلُوهُ إِلَّا عَنْ ثَلَاثَ عَشْرَةَ مَسْأَلَة، حَتَّى قُبِضَ كُلُهُنَّ فِي الْقُرْآنِ وَيَسْتَلُونَكَ عَنِ الْمَحِيضِ ﴾ [البقرة: 222]، ﴿ يَسْتَلُونَكَ عَنِ
(r)...
الشَّهْرِ الحَرَامِ ﴾ [البقرة: 217]، ﴿وَيَسْتَلُونَكَ عَنِ الْيَتَامَى [البقرة: 220] قَالَ: مَا كَانُوا يَسْأَلُونَ إِلَّا عَمَّا يَنْفَعُهُمْ میں نے رسول اللہ صلى الله عليه وسلم کے صحابہ سے بہتر کسی قوم کو نہ دیکھا ، انہوں نے آپ سا سے پوری زندگی میں صرف تیرہ مسائل پوچھے، وہ سب قرآن میں موجود ہیں : ( آپ سے حیض کے بارے میں سوال کرتے میں ) [ البقرۃ : ۲۲۲ ) ، ( لوگ آپ سے حرمت والے مہینوں کی بابت سوال کرتے ہیں ) [ البقرۃ: ۲۱۷]، (اور آپ سے یتیموں کے بارے میں سوال کرتے ہیں ) [ البقرۃ: ۲۲۰] ، فرماتے ہیں: صحابہ آپ سا نی سے صرف وہی مسائل پوچھتے جو ان کے لئے نفع بخش ہوتے۔
ابو عمر ابن عبد البر رحمہ اللہ فرماتے ہیں: حدیث میں تیرہ مسائل میں سے صرف تین مسائل ہیں۔ میں کہتا ہوں (۳) : اگر ان کا مقصود قرآن کریم میں موجود سوالات کی تعداد ہے جیسا کہ بظاہر ابن عباس رضی اللہ
(1) جامع بیان العلم (۱۷۲/۲) و دارمی ( حدیث (۱۲۴)، وابن بطہ فی الا بانه (۳۱۷)، وخطیب بغدادی فی الفقیہ والمتفقه (۷/۲)، بطریق: ابن عیینہ عن عمرو بن مر عن طاووس عن عمر رضی اللہ عنہ۔ اس کے راویان ثقہ ہیں لیکن طاووس اور عمر رضی اللہ عنہ کے درمیان انقطاع ہے۔
(۲) سند ضعیت ہے۔ جامع بیان العلم (۱۷۳/۲)، و داری ( حدیث (۱۲۵)، والطبرانی فی الجبیر (۲۵۴/۱۲/۲۸۸/۱۱) ، وابن بطه فی الا انه (۲۹۶) ۔ اس میں عطاء بن السائب میں، جوثقہ میں اختلاط کا شکار ہو گئے تھے، بقیہ راویان ثقہ ہیں، اور ابن فضیل نے عطاء سے اختلاط کے بعد روایت کیا ہے۔
(۳) قائل علامہ فلانی ہیں۔ اور بدیہی طور پر سوالات میں : ﴿ يَسْتَلكَ أَهْلُ الْكِتَب ) [النساء : ۱۵۳] نہیں ہے ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
116
امام صالح بن محمدالعمری المعروف بالفلانی الا الله
عنہما کے قول سے معلوم ہوتا ہے، تو وہ سوالات یہ ہیں :
==
امام سیوطی نے الاتقان (۳۱۵/۲-۳۱۶) میں اس اثر کو ان الفاظ میں ذکر کیا ہے:
ما رأيتُ قَوْمًا خَيْرًا مِنْ أَصْحَابِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم مَا سَأَلُوهُ إِلَّا عَن النقي عَشْرَةَ مَسْأَلَة كلها في القران " میں نے رسول گرامی سی ڈی کے صحابہ سے بہتر کسی کو نہیں دیکھا، انہوں نے رسول کا ہی سے صرف بارہ مسائل پوچھنے وہ سب قرآن میں ہیں۔ اس کے بعد فرماتے ہیں:
امام رازی نے : أَربَعَةَ عَشَرَ حَرْفًا ( چودہ مسائل) کے الفاظ سے ذکر کیا ہے، اور کہا ہے کہ ان میں سے آٹھ سورۃ بقرہ میں ہیں : ا وَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَنِي فَإِنِّي قَرِيب ( البقرة: ۱۸1]
۶
( جب میرے بندے میرے بارے میں آپ سے سوال کریں تو آپ کہہ دیں کہ میں بہت ہی قریب ہوں ) وه يستلُونَكَ عَنِ الْأَهلة ) [البقرة : ١٨٩] لوگ آپ سے چاند کے بارے میں سوال کرتے ہیں )۔ يَسْتَلُونَكَ مَاذَا يُنفِقُونَ ﴾ [البقرة : ۲۱۵] ( آپ سے پوچھتے ہیں کہ وہ کیا خرچ کریں؟) يَسْتَلُونَكَ عَنِ الشَّهْرِ الْحَرَامِ قِتَالِ فِيهِ ﴾ [البقرة : ۲۱۷ - (لوگ آپ سے حرمت والے مہینوں میں لڑائی کی بابت پوچھتے ہیں ) ه يَسْتَلُونَكَ عَنِ الْخَمْرِ وَالْمَيْسِرِ ﴾ (البقرة : ٢١٩] - لوگ آپ سے شراب اور جوئے کا مسئلہ پوچھتے ہیں)
وَيَسْتَلُونَكَ عَنِ الْيَتَامَى ﴾ [البقرة : ٢٢٠] - ( آپ سے یتیموں کے بارے میں سوال کرتے ہیں ) وَيَسْتَلُونَكَ مَاذَا يُنفِقُونَ ﴾ [البقرة :۲۱۹ - ( آپ سے یہ بھی دریافت کرتے ہیں کہ کیا کچھ خرچ کریں؟) وَيَسْتَلُونَكَ عَنِ الْمَحِيضِ ﴾ (البقرۃ:۲۲۲)- (لوگ آپ سے حیض کے بارے میں پوچھتے ہیں ) يَسْتَلُونَكَ مَاذَا أُحِلَّ لَهُمْ ﴾ [المائدة :٣] ( آپ سے دریافت کرتے ہیں کہ ان کے لئے کیا کچھ لال ہے؟ ) يَسْتَلُونَكَ عَنِ الْأَنفَالِ ﴾ [ الانقال : ]- ی لوگ آپ سے نیمتوں کا حکم دریافت کرتے ہیں) يَسْتَلُونَكَ عَنِ السَّاعَةِ أَيَّانَ مُرْسَنَهَا ﴾ [النازعات : ۴٢ ]-
یہ لوگ آپ سے قیامت کے واقع ہونے کا وقت دریافت کرتے ہیں )
١٢ وَيَسْتَلُونَكَ عَنِ الْبَالِ له :١٠٥] وہ آپ سے پہاڑوں کی نسبت سوال کرتے ہیں ) ١٣ وَيَسْتَلُونَكَ عَنِ الرُّوح [الإسراء:۸۵] اور یہ لوگ آپ سے روح کی بابت سوال کرتے ہیں ) ١٣ - وَيَسْتَلُونَكَ عَن ذِي الْقَرْنِين کھا [ الكبف : ۸۳] ( آپ سے ذوالقرنین کا واقعہ یہ لوگ دریافت کر رہے ہیں ) امام سیوطی فرماتے ہیں : روح اور ذوالقرنین کی بابت سوال کرنے والے یا تو مشرکین مکہ تھے یا پھر یہودی حضرات، جیسا کہ اسباب نزول میں وارد ہے البند اخاص ( صحابہ رضیاللہعنہم ) کے سوالات بارہ ہی میں جیسا کہ روایت صحیح ہے ۔ بات ختم ہوئی۔
اور اگر فرمان بارى: ﴿ يَسْتَفْتُونَكَ قُلِ اللهُ يُفتيكر في الكللة ﴾ [النساء : ١٧٢ ]- ( آپ سے فتوی پوچھتے ہیں، آپ کہ دیجئے کہ اللہ تعالی (خود) تمہیں کلالہ کے بارے میں فتوی دیتا ہے )۔ کو شامل کر لیا جائے تو تعداد تیرہ ہو جائے گی، جیسا کہ دوسری روایت میں آیا ہے ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 117 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
ارشاد باری تعالیٰ ہے :
يَسْتَلُونَكَ عَنِ الْخَمْرِ وَالْمَيْسِ ﴾ [البقرة :٢١٩] - لوگ آپ سے شراب اور جوئے کا مسئلہ پوچھتے ہیں۔
نیز ارشاد ہے:
يَسْتَلُونَكَ مَاذَا يُنفِقُونَ ﴾ [البقرة : ۲۱۵] -
آپ سے پوچھتے ہیں کہ وہ کیا خرچ کریں؟
نیز ارشاد ہے:
يَسْتَلُونَكَ عَنِ الْأَهِلَّةِ ﴾ [البقرة :١٨٩] لوگ آپ سے چاند کے بارے میں سوال کرتے ہیں ۔
نیز ارشاد ہے:
يَسْتَلُونَكَ مَاذَا أُحِلَّ لَهُمْ ﴾ [المائدة : ٢] -
آپ سے دریافت کرتے ہیں کہ ان کے لئے کیا کچھ حلال ہے؟
نیز ارشاد ہے:
يَسْتَلْكَ النَّاسُ عَنِ السَّاعَةِ ﴾ [ الاحزاب : ١٣ ] -
لوگ آپ سے قیامت کے بارے میں سوال کرتے ہیں ۔
اسی طرح ارشاد ہے :
يَسْتَلْكَ أَهْلُ الْكِتَبٍ أَن تُنَزِلَ عَلَيْهِمْ كتبا مِنَ السَّمَاءِ ﴾ [النساء: ۱۵۳] -
آپ سے یہ اہل کتاب درخواست کرتے ہیں کہ آپ ان کے پاس کوئی آسمانی کتاب لائیں۔ جمہور علماء کا کہنا ہے : کہ جو رائے کی مذمت میں مروی مرفوع احادیث اور آثار صحابہ و تابعین پر غور کرے گا، اس کے سامنے ہم نے جو ذ کر کیا ہے واضح ہو جائے گا۔ نیز وہ کہتے ہیں : کہ کیا آپ دیکھتے نہیں کہ سلف رحمہم اللہ احکام سے متعلقہ مسائل میں جواب دینے سے بھی کتراتے اور نا پسند کرتے تھے جب تک کہ وہ مسائل پیش نہ آجائیں ؟ تو بھلا وہ استحسان، گمان اور تکلف کی بنیاد پر کوئی بات کیسے لکھ سکتے تھے اور اسے دین کیونکر بنا سکتے تھے؟ اور اس سلسلہ میں
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 118
امام صالح بن محمدالعمری المعروف بالفلانی تم الله
انہوں نے کچھ احادیث و آثار بھی ذکر کئے ہیں، جو حسب ذیل ہیں:
ہم سے سعید بن نصر نے بیان کیا، ان سے قاسم بن اصبغ نے بیان کیا، ان سے ابن وضاح نے بیان کیا، ان سے ابو بکر بن ابی شیبہ نے بیان کیا، ان سے ابو خالد احمر نے بیان کیا، وہ محمد بن عجلان سے روایت کرتے ہیں ، وہ طاؤوس سے، اور وہ معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ سے ، وہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلى الله عليه وسلم نے فرمایا: لَا تَعْجَلُوا بِالْبَلِيَّةِ قَبْلَ نُزُولِهَا فَإِنَّكُمْ إِنْ لَا تَفْعَلُوا أَوْشَكَ أَنْ يَكُونَ فِيكُمْ مَنْ إِذَا
قَالَ سُدَّدَ وَوُفِّقَ، وَإِنَّكُمْ إِنْ عَجِلْتُمْ تَشَتَّتَتْ بِكُمُ الطُّرُقُ هَا هُنَا وَهَا هُنَا ) . مصیبت کی آمد سے پہلے اس کی جلدی نہ مچاؤ، کیونکہ جب تم ایسا نہیں کرو گے تو ممکن ہے کہ تم میں ایسے لوگ رمیں جو اگر کہیں تو انہیں درستی ملے اور وہ تو فیق سے ہمکنار ہوں ، اور اگر تم جلدی مچاؤ گے تو ادھر ادھر مختلف
را ہوں میں بہک جاؤ گے۔
اور عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا:
إِنَّهُ لَا يَحِلُّ لِأَحَدٍ أَنْ يَسْأَلَ عَمَّا لَمْ يَكُنْ؛ إِنَّ اللهَ تَبَارَكَ وَتَعَالَى قَدْ قَضَى فِيمَا هُوَ
كَائِن۔
کسی کے لئے ان مسائل کی بابت سوال کرنا حلال نہیں، جو پیش نہیں آئے ہیں، بے شک اللہ تبارک و تعالی نے جو کچھ ہونے والا ہے سب کا فیصلہ فرمادیا ہے۔
اور مسروق نے ابی بن کعب رضی اللہ عنہ سے کوئی مسئلہ دریافت کیا، تو انہوں نے پوچھا: کیا یہ مسلہ پیش آچکا ہے؟ کہا: نہیں ! فرمایا: ' تو مجھے مہلت دو یہاں تک کہ پیش آجائے(۲)۔ اور خارجہ بن زید اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ: وہ کسی بھی مسئلہ میں جو ان سے پوچھا جاتا، اپنی رائے سے
(1) اس کی سند ضعیت ہے ، اس لئے کہ طاووس اور معاذ کے درمیان انقطاع ہے اور ابو خالد احمد صدوق ہے غلطیاں کرتا ہے، نیز اس کے مرفوع اور موقوف ہونے میں بھی اختلاف ہے۔ اسے امام ابن عبد البر نے جامع بیان اعلم (۱۷۴/۲) میں، طبرانی نے معجم کبیر (۲۵۳/۲۰) میں ، ابن بطہ نے
الابانہ (۲۹۲) میں روایت کیا ہے، اور امام دارمی نے موقوفا (۱۵۳)، نیز وہب بن عمرو تک ارسال کرتے ہوئے مرفوعاً (۱۱۶) روایت کیا ہے۔ (۲) جامع بیان العلم (۱۷۴/۲)، والفقه والمتفقه ، از خطیب بغدادی (۸/۲)، والابانه، از این بطه (۳۱۶،۳۱۵) بروایت سفیان ۔ اور امام دارمی نے (۱۴۹ ۱۵۰) میں شعیبی سے فاعلنی حتی تکون اور فاعضا حتی یکون کے الفاظ میں روایت کیا ہے۔ اور فاتمنی کا معنی ہے مجھے مہلت دو۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ! 119
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رام الله
کچھ نہیں بولتے ، یہاں تک کہ پوچھتے : یہ مسئلہ پیش آیا چکا ہے یا نہیں؟ اگر نہیں پیش آیا ہوتا، تو اس بارے میں کچھ نہ بولتے ، ورنہ اس کا جواب دیتے۔ کہتے ہیں : کہ جب ان سے کوئی مسئلہ پوچھا جاتا، تو معلوم کرتے کہ کیا یہ پیش آچکا ہے؟ اگر بتایا جاتا کہ: اے ابوسعید ! ابھی پیش نہیں آیا ہے، بلکہ ہم اس کی تیاری کر رہے ہیں، تو فرماتے : اسے چھوڑ دو، اور اگر پیش آچکا ہوتا تو انہیں اس کا جواب دیتے(۱)۔
(r)..
ابن وہب فرماتے ہیں: مجھے ابن ابی الزناد نے ہشام بن عروہ کے واسطے سے بتلایا کہ انہوں نے کہا: میں نے اپنے والد کبھی کسی مسئلہ میں اپنی رائے سے جواب دیتے ہوئے نہیں سنا، کہتے ہیں : اور بسا اوقات کسی چیز کے بارے میں پوچھا گیا تو فرمایا: "یہ سراسر سلطان کی جانب سے ہے (۲) ۔ اور ہم نے بشر بن حارث سے روایت کیا ہے ، وہ بیان کرتے ہیں کہ سفیان بن عیینہ نے فرمایا: " جسے اس بات کی خواہش ہو کہ اس سے پوچھا جائے حالانکہ وہ پوچھے جانے کا اہل نہ ہو تو اس سے سوال کیا جانا مناسب نہیں (۳)۔ ابن ہب فرماتے ہیں: مجھے بکر بن مضر نے ابن ہرمز کے واسطے سے بتلایا کہ، انہوں نے فرمایا: میں نے اہل
مدینہ کو پایا، کہ مدینہ میں کتاب وسنت کے سوا کچھ نہ تھا مسئلہ درپیش ہوتا تو اس کی بابت سلطان غور و فکر کرتا۔ اور ابن وہب کہتے ہیں کہ مجھ سے امام مالک نے کہا: "میں نے اس شہر مدینہ والوں کو پایا کہ یہ آج لوگوں
کے یہاں سوالات کی جو کثرت پائی جاتی ہے اسے سخت نا پسند کرتے تھے (۳)۔
ابن وہب فرماتے ہیں : یعنی مسائل کی بھر مار۔ کہتے ہیں: امام مالک نے مزید فرمایا: لوگ انہی باتوں سے فتوی دیتے تھے جو سنتے تھے اور جن کا علم ہوتا تھا، آج کل لوگوں کے یہاں جو بہت ساری باتیں میں ان کے یہاں نہیں تھیں ۔
(۱) اسے امام ابن البر نے جامع بیان اعلم (۱۷۴/۲) میں خطیب بغدادی نے الفقیہ والمستحقہ (۸/۲) میں ، ابن بطہ نے الابانہ (۳۱۸) میں ، اور دارمی نے (۱۲۲) صحیح سند سے روایت کیا ہے، اور دارمی کی روایت زہری سے ہے، فرماتے ہیں: "ہمیں پتہ چلا کہ زید بن ثابت ...
(۲) جامع بیان العلم (۱۷۴/۲) ، ابن وہب تک اپنی سند سے ذکر کیا ہے۔
(۳) ابن عبدالبر نے اسے یونہی تعلیقا ذکر کیا ہے، جامع بیان العلم (۲/ ۱۷۵)۔ (۴) جامع بیان اعلم (۱۷۵/۲)
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 120 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی به الله اور ابن وہب فرماتے ہیں ہمیں اشہل بن حاتم نے عبد اللہ بن عون کے واسطے سے بتلایا، وہ ابن سیرین سے روایت کرتے ہیں ، وہ بیان کرتے ہیں کہ عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ نے ابومسعود عقبہ بن عمرو رضی اللہ عنہ سے فرمایا: کیا مجھے اطلاع نہیں ہے کہ تم لوگوں کو فتوی دیتے ہو حالانکہ تم امیر نہیں ہو، دیکھو خیر و بھلائی کے ذمہ دار سے سخت گیری دور رکھنا (۱)
نیز عمر رضی اللہ فرماتے تھے:
()..
إِيَّاكُمْ وَهَذِهِ الْعُضَلَ؛ فَإِنَّهَا إِذَا نَزَلَتْ بَعَثَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ إِلَيْهَا مَنْ يُقِيمُهَا وَيُفَسِّرُهَا (۲) ۔ ان پیچیدہ فرضی مسائل سے بچو، کیونکہ جب وہ پیش آئیں گے تو اللہ تعالیٰ انہیں درست کرنے اور تفسیر کرنے والے کو بھیج دے گا۔ ابن وہب فرماتے ہیں: مجھے ابن لہیعہ نے یزید بن ابی حبیب کے واسطے سے بتلایا کہ عبد الملک بن مروان نے ابن شہاب سے کوئی سوال کیا، تو انہوں نے کہا: اے امیر المؤمنین ! کیایہ مسلہ پیش آچکا ہے؟ کہا : نہیں تو انہوں
نے فرمایا: اسے چھوڑ دیجئے ، جب پیش آئے گا تو اللہ تعالیٰ اس کا کوئی حل نکال دے گا (۳) ۔
ہم سے عبد الوارث بن سفیان نے بیان کیا، ان سے قاسم بن اصبغ نے بیان کیا، ان سے احمد بن زہیر نے بیان کیا، ان سے ان کے والد نے بیان کیا، ان سے جریر نے بیان کیا، وہ لیث کے واسطے سے مجاہد سے روایت کرتے ہیں کہ ابن عمر رضی اللہ عنہما نے فرمایا:
"يَا أَيُّهَا النَّاسُ لَا تَسْأَلُوا عَمَّا لَمْ يَكُنْ، فَإِنَّ عُمَرَ كَانَ يَلْعَنُ مَنْ سَأَلَ عَمَّا لَمْ يَكُنْ (۳)
(۱) ضعیف ہے۔ اسے امام ابن البر نے جامع بیان العلم (۱۷۵/۲) میں اپنی سند سے ذکر کیا ہے، اور اشبل بن حاتم صدوق میں غلطیاں کرتے ہیں، تقریب التھذیب (۵۳۴)، اور ابن سیرین کی ملاقات عمر رضی اللہ عنہ سے نہیں ہوتی ہے۔ نیز امام دارمی نے (۱۷) بطریق ابن المبارک عن ابن عون عن ابن سیرین روایت کیا ہے، اس کی صحیح سند ہے سوائے اس کے کہ ابن سیرین اور عمر کے درمیان انقطاع ہے۔
(۲) جامع بیان العلم (۲/ ۱۷۵) ۔ (۳) سند حسن ہے۔ جامع بیان العلم (۱۷۵/۲)۔
(۴) اس کی سند ضعیف ہے۔ جامع بیان العلم (۱۷۵/۲) ، اور خطیب بغدادی نے الفقیہ والمستحقہ (۸/۲) میں اسی سند سے روایت کیا ہے، اور اس میں لیث بن ابی سلیم ہے جو ضعیت ہے۔ نیز امام دارمی نے (۱۲۲) بطریق : مسلم بن ابراہیم عن حماد بن زید منتظری عن ابیہ وھو زید بن در هم عن ابن عمر،
روایت کیا ہے، اور زید کو ابن حبان نے ثقہ قرار دیا ہے، جبکہ حافظ ابن حجر نے مقبول کہا ہے تقریب التھذیب (۲۱۳۵) لہذا ا شر حسن ہے، ان شاء اللہ ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
121
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی ظلم الله
اے لوگو ! جو مسائل پیش نہیں آئے ہیں ان کی بابت سوال نہ کرو، کیونکہ عمر رضی اللہ عنہ نا پیش آئے مسائل کی بابت سوال کرنے والوں پر لعنت کرتے تھے۔
ہم سے عبد الوارث نے بیان کیا، ان سے قاسم نے ان سے احمد بن زہیر نے، ان سے ان کے والد نے، ان سے عبد الرحمن بن مہدی نے، ان سے موسیٰ بن علی نے، اور وہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں، وہ بیان کرتے ہیں کہ : جب کوئی انسان زید بن ثابت رضی اللہ عنہ سے سوال کرتا تو وہ پوچھتے کیا اللہ کی قسم! یہ مسئلہ پیش آچکا ہے؟ اگر وہ کہتا : ہاں ، تو آپ غور کرتے ، ورنہ کوئی بات نہیں کرتے (۱) ۔ اور کچھ لوگ زید بن ثابت رضی اللہ عنہ کے پاس آئے اور ان سے کچھ چیزوں کے بارے میں پوچھا، انہوں نے جواب دیا اور انہوں نے اسے لکھ لیا، پھر انہوں نے سوچا کہ آپ کو اس کی خبر دید یں، چنانچہ وہ آپ کے پاس آئے اور بتلایا کہ ہم نے جوابات لکھ لئے میں ! تو انہوں نے کہا: میں معذرت چاہتا ہوں، شاید جو کچھ میں نے تمہیں بتلایا ہے سب غلط ہے میں نے اپنی رائے سے اجتہاد کیا ہے ) ۔ سفید کہتے ہیں : ہم سے حماد بن زید نے بیان کیا، وہ عمرو بن دینار سے روایت کرتے ہیں، وہ بیان کرتے ہیں کہ جابر بن زید کو بتایا گیا کہ لوگ آپ سے جو کچھ سنتے ہیں لکھ لیتے ہیں۔ تو انہوں نے فرمایا: اناللہ و انا الیہ راجعون ، یہ ایک رائے لکھتے ہیں، جس سے میں کل رجوع کرلوں گا ؟! (۳)۔
سفید فرماتے ہیں : ہم سے یزید نے عوام بن حوشب کے واسطے سے مسیب بن رافع سے بیان کیا، وہ بیان کرتے ہیں کہ : جب قضاء و فیصلہ کا کوئی ایسا مسئلہ آجاتا جو کتاب اللہ یا سنت میں نہیں ہوتا ، تو اس مسئلہ کو امراء کی جانب سے منتخب کردہ فتوی کمیٹی کو پیش کیا جاتا، اور اس مسئلہ کے لئے اہل علم اکٹھا ہوتے ، اور جس بات پر ان سب کی رائے کا اتفاق ہوتا وہی حق مانا جاتا (۴)۔
(۱) اور صحیح ہے۔ جامع بیان العلم (۲/ ۱۷۵)، والفقیہ والمتحہ (۸/۲) موسی بن علی : ابن رباح کمی ہیں، ان سے امام مسلم، اصحاب سنن اور امام احمد نے روایت کیا ہے، حافظ ابن حجر کہتے ہیں: صدوق میں بسا اوقات غلطی کرتے میں تقریب التہذیب (۶۹۹۴) ، نیز امام دارمی نے اس سے قریب قریب
زہری سے روایت کیا ہے (۱۲۲) اور اس میں ہے ہمیں پتہ چلا کہ زید بن ثابت ۔۔ پھر ذکر کیا۔
(۲) جامع بیان العلم (۲/ ۱۷۵)
(۳) سند ضعیف ہے، اس میں سفید بن داود مصیصی ضعیف ہیں، جیسا کہ گزر چکا ہے، جامع بیان اعلم (۱۷۶/۲)۔
(۴) جامع بیان اعلم (۱۷۶/۲)۔ اس کی بھی حالت پہلی جیسی ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 122 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی را الله امام طبری رحمہ اللہ نے اپنی کتاب "تہذیب الآثار میں ذکر کیا ہے، فرماتے ہیں : ہم سے حسن بن صباح بزار نے بیان کیا، ان سے اسحاق بن ابراہیم حسینی نے بیان کیا، وہ کہتے ہیں کہ امام مالک رحمہ اللہ نے فرمایا: رسول اللہ لا یری مینی کی وفات ہوئی تو دین تمام و مکمل ہو چکا تھا، اس لئے ضروری ہے کہ رسول اللہ صلى الله عليه وسلم کی احادیث و آثار کی اتباع کی جائے رائے کی پیروی نہ کی جائے، کیونکہ جب رائے کی پیروی کی جائے گی تو دوسرا شخص آئے گا جو تم سے زیادہ مضبوط رائے والا ہوگا تو تمہیں اس کی پیروی کرنی پڑے گی، چنانچہ جب جب کوئی شخص تم پر غالب ہو گا' تم اس کی
پیروی کرو گے میرا خیال ہے ایسی صورت میں دین مکمل نہیں رہ جائے گا ۔
عبدان فرماتے ہیں : کہ میں نے عبد اللہ بن المبارک رحمہ اللہ کو فرماتے ہوئے سنا: تمہارا اصل اعتماد حدیث پر ہونا چاہیے، اور عقل و رائے کا استعمال اتنا ہی کرو جتنے سے حدیث کی وضاحت ہو جائے ۔ کہتے ہیں : امام ابن المبارک بیان کرتے ہیں کہ مالک بن دینار نے قتادہ سے کہا: کیا تم جانتے ہو کہ تم جو بھی علم لوگوں کو پہنچا رہے ہو اللہ اور اس کے بندوں کے درمیان کھڑے ہو ؟ تو میں نے کہا: یہ درست نہیں ہے، یہ درست نہیں ہے ) ۔ اور حسن بن علی علوانی نے ذکر کیا ہے، فرماتے ہیں: مجھ سے علی بن مدینی نے بیان کیا، ان سے معن بن عیسیٰ نے بیان کیا، ان سے مالک نے بیان کیا، وہ پیکی بن سعید سے روایت کرتے ہیں ، وہ بیان کرتے ہیں کہ : ایک شخص سعید بن مسیب کے پاس آیا، اور ان سے کوئی سوال کیا، انہوں نے اسے املا کرایا، پھر آپ کی رائے پوچھا تو انہوں نے اسے جواب دیا، تو اس شخص نے لکھ لیا، چنانچہ سعید کی مجلس میں سے ایک شخص نے پوچھا: اے ابومحمد ! کیا ہم آپ کی رائے بھی لکھ لیں؟ تو سعید نے اس شخص سے کہا : اپنا دفتر مجھے دو، اس نے دفتر دیا تو آپ نے
اسے جلا دیا (۳)۔ کہتے ہیں: ہم سے نعیم نے بیان کیا، ان سے ابن المبارک نے بیان کیا، وہ عبد اللہ بن موہب سے روایت
(۱) سند ضعیف ہے۔ جامع بیان العلم (۱۷۶/۲)، اس میں حسن بن صباح ہے جو صدوق ہے وہم کا شکار ہوتا ہے ،تقریب التھذیب (۱۲۵۱)، اور اسحاق بن ابراہیم معینی ضعیف ہے، تقریب التہذیب (۳۳۷)، ابن عبدالبر نے اثر کو امام طبری کی کتاب کے حوالہ سے ذکر کیا ہے۔ (۲) جامع بیان العلم (۱۷۶/۲)، اس میں عبارت: آندری ای حکم رفعت؟ کے بجائے : آندری ای علم رفعت ؟ ہے۔ (۳) جامع بیان اعلم (۱۷۶/۲-۱۷۷) تعلیقاً ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 123 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالغانی ولا الله امرالله کرتے ہیں کہ ایک شخص قاسم بن محمد کے پاس آیا اور ان سے کوئی مسئلہ پوچھا، انہوں نے جواب دیا، جب وہ واپس
ہوا تو آپ نے اسے بلایا، اور کہا: یہ نہ کہنا کہ: قاسم نے کہا ہے یہی حق ہے ! بلکہ جب تمہیں مجبوری ہو تو اس پر عمل
کرلینا ۔
ہم سے محمد بن خلیفہ نے بیان کیا، ان سے محمد بن حسن نے بیان کیا، ان سے جعفر بن محمد فریابی نے بیان کیا، ان سے عباس بن ولید بن مزید نے بیان کیا، وہ کہتے ہیں کہ میرے والد نے مجھ سے بیان کیا کہ میں نے امام اوزاعی کو کہتے ہوئے سنا ہے: عَلَيْكَ بِاثَارِ مَنْ سَلَفَ؛ وَإِنْ رَفَضَكَ النَّاسُ، وَإِيَّاكَ وَارَاءَ الرِّجَالِ وَإِنْ زَحْرَفُوا لَكَ الْقَوْلَ (٢)
سلف کے آثار کو لازم پکڑے رہنا، خواہ لوگ تمہیں دھتکاریں، اور لوگوں کی اپنی رایوں سے بچنا، خواہ تمہیں کلٹی ہی چکنی چپڑی باتیں پیش کریں۔
اور فریابی کے علاوہ نے اسے بطریق عباس بن ولید عن أبیہ عن الاوزاعی، اسی کے مثل روایت کیا ہے، اس
(۳)
میں اس طرح ہے: وَإِن زَحْرَفُوهُ بِالْقَوْلِ، فَإِنَّ الأَمْرَ يَنْجَلِي وَأَنْتَ مِنْهُ عَلَى طَرِيقٍ مُسْتَقِيمٍ اگر چہ اسے چکنی چپڑی بات چیت سے مزین کریں، کیونکہ معاملہ واضح ہوگا، اور تم اس میں راہ راست پر ہو گے۔ اور امام بخاری نے ابن بکیر کے واسطے سے لیث سے روایت کیا ہے، وہ کہتے ہیں کہ : ربیعہ نے ابن شہاب سے کہا : اے ابو بکر ! اگر تم لوگوں کو اپنی رائے سے بیان کرنا تو بتلا دینا کہ یہ تمہاری رائے ہے، اور اگر تم لوگوں کو سنت سے بیان کرنا تو انہیں بتلادینا کہ یہ سنت رسول کا ہے، تا کہ لوگ اُسے تمہاری رائے نہ مجھ لیں (۴) ۔ ہم سے عبد الرحمن بن یحیی نے بیان کیا، ان سے علی بن محمد نے بیان کیا، ان سے احمد بن داود نے بیان کیا، ان
(۱) جامع بیان العلم (۱۷۷/۲) بعض نسخوں میں عبداللہ بن وہب ہے، اور شاید وہی زیادہ بھی ہے ۔ (۲) جامع بیان اعلم (۱۷۷/۲)، اس میں " آراء" کے بجائے " آثار " کا لفظ ہے ۔
(۳) جامع بیان العلم (۱۷۷/۲) ۔
(۴) جامع بیان العلم (۱۷۷/۲) اور ابن بکیر امام بخاری کے شیخ یحیی بن عبداللہ بن بکیر ہیں ۔
PAGE_SEPARATOR
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی ومال
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ! 124 سے سحنون نے بیان کیا، ان سے ابن وہب نے بیان کیا، وہ بیان کرتے ہیں کہ مجھ سے مالک بن انس رحمہ اللہ نے کہا۔ اس وقت آپ مسائل کے کثرت جواب پر نکیر فرمارہے تھے۔ : اے عبد اللہ ! جس کا تمہیں علم ہو، بولو اور اس کی دلیل پیش کرو، اور جس کا علم نہ ہو خاموش رہو، البتہ لوگوں کے لئے کسی کی گندی تقلید نہ کرو ۔
ہم سے احمد بن عبد اللہ بن محمد بن علی نے بیان کیا، ان سے ان کے والد نے بیان کیا، ان سے محمد بن عمر بن لبابہ نے بیان کیا، ان سے مالک بن علی قرشی نے بیان کیا، ان سے عبداللہ بن مسلمہ قعنبی نے بیان کیا، وہ بیان کرتے ہیں : کہ میں امام مالک رحمہ اللہ کے پاس گیا تو دیکھا کہ آپ رو ر ہے ہیں، میں نے سلام کیا، آپ نے سلام کا جواب دیا ، پھر خاموش ہو کر رونے لگے، تو میں نے ان سے پوچھا : اے ابوعبداللہ! آپ کیوں رو رہے ہیں؟ تو کہنے لگے : اے ابن قعنب ! مجھ سے جو کو تاہی ہوئی ہے اس کی بابت مجھے اللہ کا خوف ہو رہا ہے، کاش مجھے ہر لفظ کے بدلے جو میں نے کہا ہے ایک کوڑا مارا جاتا ، اور ان مسائل کے تئیں مجھ سے جو رائے زنی کا معاملہ سرزدہوا ہے نہ ہوا ہوتا، کیونکہ جو کچھ ہوا ہے میرے لئے اس میں گنجائش تھی (۲)۔ اور محمد بن حارث بن اسد خشنی نے ذکر کیا ہے، کہتے ہیں مجھ سے ابو عبد اللہ محمد بن عباس نحاس نے بیان کیا، وہ کہتے ہیں کہ میں نے ابومحمد سعید بن محمد بن حداد کو سنا، وہ کہہ رہے تھے کہ میں نے سحنون بن سعید کو فرماتے ہوئے سنا، وہ کہہ رہے تھے : میں نہیں جانتا کہ یہ رائے کیا چیز ہے جس کے سبب ناحق خون بہایا گیا، حرام شرمگاہوں کو حلال کیا گیا اور حقوق کو پامال کیا گیا جب کہ معاملہ صرف اتنا سا ہے کہ ہم نے ایک نیک آدمی کو دیکھا اور اس کی تقلید کر لی (۳)۔ امام اوزاعی فرماتے ہیں : جب اللہ تعالیٰ اپنے بندے کو علم کی برکت سے محروم کرنا چاہتا ہے تو اس کی زبان پر
(1) اس کی سند صحیح ہے ۔ جامع بیان العلم (۱۷۷/۲) ۔ امام مالک نے عبداللہ بن وہب سے اور امام ربیعہ الرائی نے ابن شہاب سے جو بات کہی ہے اس سے جواب دینے میں مفتی کی ذمہ داری آشکارا ہوتی ہے، اور ہم اسے سے پہلے بھی واضح کر آئے ہیں کہ مفتی پر یہ واضح کرناضروری ہے کہ یہ اس کی اپنی بات ہے یا اس کی کوئی دلیل ہے اور مسئلہ کی دلیل کیا ہے گرچہ عام آدمی نہ بھی سمجھے تا کہ وہ اپنی ذمہ داری سے بری سے ہو جائے اور دلیل پیش کرنے کے اس قاعدہ کو مزید مضبوط کرے جسے سلف امت نے دین کو آمیزش سے محفوظ رکھنے کے لئے قائم کیا تھا، جس کا سبب بہت سارے مفتیان یا
نام نہاد مفتیان میں ۔ (۲) سند ضعیف ہے۔ جامع بیان العلم (۱۷۷/۲)، اس میں ابن لبابہ نعت ہے یہ اہل روایت میں سے نہ تھا ، ابن الفرضی نے تاریخ علماء اندلس میں اس
کی سواخ لکھی ہے۔ (۳) جامع بیان العلم (۱۷۸/۲) ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
125
امام صالح بن محمدالعمری المعروف بالفلانی الا الله
پیچیدہ مسائل ( جن میں غلطی کا خطرہ ہوتا ہے ) ڈال دیتا ہے ۔
اور ہم نے حسن سے روایت کیا ہے کہ انہوں نے فرمایا:
اللہ کے بدترین بندے وہ ہیں جو بدترین مسائل لے کر آتے ہیں اور اللہ کے بندے ان کا فتوی
دیتے ہیں۔
(1)..
اور عبد الرحمن بن مہدی فرماتے ہیں کہ میں نے حماد بن زید کو کہتے ہوئے سنا:
کہ ایوب سے پوچھا گیا: کیا بات ہے آپ رائے کے بارے میں غور نہیں کرتے؟ تو ایوب نے کہا: یہ سوال تو ایسے ہی ہے جیسے گدھے سے کہا جائے : تو جگالی کیوں نہیں کرتا! ارے بھئی میں باطل چبانا پسند نہیں کرتا (۳)۔ اور ہم نے رقبہ بن مصقلہ سے روایت کیا کہ انہوں نے ایک شخص سے، جسے کسی رائے پرست کے پاس آتے جاتے دیکھا کہا : اے فلاں ! تمہارے کئے اس کی اتنی رائے کافی ہے جو تم نے چبا لیا ہے اب بغیر اعتماد کے
اپنے گھر واپس جاؤ (۴)۔ امام شعبی فرماتے ہیں:
اللہ کی سم ! ان لوگوں نے مجھے مسجدوں سے اتنا متنفر کر دیا ہے کہ اب وہ مجھے اپنے گھر کے گوڑے سے بھی زیادہ ناپسند گتی ہیں میں نے پوچھا : اے ابو عمرو! وہ کون لوگ ہیں؟ فرمایا:’ آرآیت ( آپ کی کیا رائے ہے؟ ) والے اور فرمایا: ' ان میں حکم جماد اور ان کے ساتھی بھی ہیں.
ربیع بن تنظیم فرماتے ہیں :
(۱) جامع بیان العلم (۱۷۸/۲) ، اپنی سند سے ذکر کیا ہے۔
(۲) جامع بیان اعلم (۱۷۸/۲)، ابن عبد البر نے تعلیقاً روایت کیا ہے اور ابن بطہ نے اسے الا باند (۳۰۵،۳۰۴) میں موصولا روایت کیا ہے۔
(۳) جامع بیان العلم (۱۷۸/۲) ۔
(۴) جامع بیان العلم (۱۷۸/۲)
(۵) کہنے والے صالح بن مسلم میں جو ضعیت میں تقریب التھذیب (۷۰۱۱)۔
(4) جامع بیان اعلم (۱۷۸/۲-۱۷۹)، و المدخل ، از بیقی (ص ۱۹۱ فقره ۲۱۵)، والفقیه و مستحقه از خطیب (۱۸۴/۱)، اور الطبقات ، از این سعد (۲۵۱/۶) ، بروایت صالح بن سلیم، یونس بن ابو اسحاق نے الابانہ (۶۱۶۰۰) میں ان کی متابعت کی ہے، چنانچہ بامعنی مروی ہے، روایت آگے
ص (۱۳۷) میں آرہی ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
126
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی من الله دیکھنا یہ کہنے سے بچنا کہ : اللہ نے اسے حرام کیا ہے، یا منع فرمایا ہے، ورنہ اللہ تعالیٰ فرمائے گا: تو نے جھوٹ کہا، میں نے اسے حرام کیا ہے نہ منع کیا ہے، نیز فرماتے ہیں: "اور یہ کہنے سے بھی کہ : اللہ نے اسے حلال کیا ہے، یا اس کا حکم دیا ہے، ورنہ اللہ تعالیٰ فرمائے گا: تو نے جھوٹ کہا: میں نے اسے حلال کیا ہے نہ اس کا حکم دیا ہے ابن وہب اور عتیق بن یعقوب نے ذکر کیا ہے کہ انہوں نے امام مالک بن انس رحمہ اللہ کو فرماتے ہوئے سنا: ’نہ یہ لوگوں کا طریقہ تھا ، نہ ہمارے سلف کا وطیرہ تھا ، نہ ہی میں جن کی پیروی کرتا ہوں ان میں سے کسی کو کسی چیز کے بارے میں یہ کہتے ہوئے پایا کہ : یہ حلال ہے، یہ حرام ہے، وہ حضرات اس کی جرات نہیں کرتے تھے، بلکہ یہ کہتے تھے کہ : ہم اسے ناپسند کرتے ہیں، اور اسے بہتر سمجھتے ہیں، اور ہم اس سے احتراز کرتے ہیں اور اسے ٹھیک خیال
کرتے ہیں۔ اور عتیق بن یعقوب نے اتنا اضافہ کیا ہے کہ : وہ حلال اور حرام نہیں کہتے تھے، کیا تم نے اللہ کایہ فرمان نہیں سنا: قُلْ أَرَهَيْتُم مَّا أَنزَلَ اللَّهُ لَكُم مِّن رِزْقٍ فَجَعَلْتُم مِّنْهُ حَرَامًا وَحَلَلًا قُلْ اللَّهُ أَذِنَ لَكُمْ أَمْ عَلَى اللَّهِ تَفْتَرُونَ ﴾ [يونس : ۵۹]
آپ کہئے کہ یہ تو بتاؤ کہ اللہ نے تمہارے لیے جو کچھ رزق بھیجا تھا پھر تم نے اس کا کچھ حصہ حرام اور کچھ حلال
قرار دے لیا، آپ پوچھئے کہ کیا تم کو اللہ نے حکم دیا تھا یا اللہ پر افترا ہی کرتے ہو؟
حلال وہ ہے جسے اللہ اور اس کے رسول سی لی نے حلال قرار دیا ہے اور حرام وہ ہے جسے اللہ اور اس کے
(r)..
رسول صلی للہ نے حرام قرار دیا ہے (۲) ۔
امام ابن عمر ابن عبد البر رحمہ اللہ فرماتے ہیں:
امام مالک کے اس قول کا معنی یہ ہے کہ : جو بھی علم رائے اور استحسان کے طور پر لیا جائے گا اُس میں حلال ، یا حرام نہیں کہا جائے گا، واللہ تعالیٰ اعلم ، (۳)۔ نیز امام مالک رحمہ اللہ سے مروی ہے کہ بعض پیش آمدہ مسائل کی بابت جب سلف سے سوال کیا جاتا ، جن کو وہ
(۱) جامع بیان العلم (۱۷۹/۲) ، اس میں عطاء بن سائب میں جو اختلاط کا شکار ہو گئے تھے اور عبیدہ بن حمید نے ان سے اختلاط کے بعد روایت کیا ہے۔
(۲) جامع بیان العلم (۱۷۹/۲)۔ (۳) جامع بیان العلم (۱۷۹/۲)
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 127 اپنی رائے سے اجتہاد کرتے تھے تو کہتے ہیں:
إن نَّظُنُّ إِلَّا ظَنَا وَمَا نَحْنُ بِمُسْتَيْقِنِينَ ﴾ [الجاثية :٣٢ ]- ہمیں کچھ یوں ہی سا خیال ہو جاتا ہے لیکن ہمیں یقین نہیں ۔
اور عربی شاعر ابو العتاہیہ نے کہا خوب کہا ہے:
امام صالح بن محمدالعمری المعروف بالفلانی الا الله
وَمَا كُلُّ الظُّنُونِ تَكُونُ حَقًّا وَلَا كُلُّ الصَّوَابِ عَلَى الْقِيَاسِ نہ تو سارے گمان حق ہوتے ہیں، نہ ہی پوری درستی مبنی بر قیاس ہوتی ہے۔
اور ابو وائل فرماتے ہیں :
(..
آرایت ( آپ کی کیا رائے ہے؟) والوں کے ساتھ نہ بیٹھو ۔
اور امام شعبی فرماتے ہیں:
مجھے آرآیت ( تمہارا کیا خیال ہے ) سے زیادہ نفرت کسی اور لفظ سے نہیں ہے (۲) ۔ اور داود او دی فرماتے ہیں کہ مجھ سے شعبی نے کہا:
”میری تین اہم باتیں یاد رکھنا : ایک یہ کہ : جب تم کوئی مسئلہ پوچھو اور تمہیں جواب دے دیا جائے تو اس کے بعد یہ نہ کہو کہ آپ کی کیا رائے ہے ؟ کیونکہ اللہ تعالیٰ اپنی کتاب میں فرماتا ہے: ﴿ أَرَيْتَ مَنِ اتَّخَذَ إِلَهَهُ هونه ( الفرقان : ۴۳]۔ (۳) ( کیا آپ نے اسے بھی دیکھا جو اپنی خواہش نفس کو اپنا معبود بنائے ہوئے ہے؟)
(۱) جامع بیان العلم (۱۷۹/۲)
(۲) جامع بیان العلم (۱۷۹/۲) (۳) شاید مناسب آیت سورۃ الجاثیہ کی ہے:
أَفَرَوَيْتَ مَنِ اتَّخَذَ إِلَهَهُ هَوَنَهُ وَأَضَلَّهُ اللَّهُ عَلَى عِلْمٍ وَخَتَمَ عَلَى سَمْعِهِ، وَقَلْبِهِ، وَجَعَلَ عَلَى بَصَرِهِ، عَشَوَةً فَمَن يَهْدِيهِ مِنْ بَعْدِ اللَّهِ
أَفَلَا تَذَكَّرُونَ ( الجاشي: ۲۳] کیا آپ نے اسے بھی دیکھا ؟ جس نے اپنی خواہش نفس کو اپنا معبود بنارکھا ہے اور باوجود سمجھ بوجھ کےاللہ نے اسے گمراہ کر دیا ہے اور اس کے کان اور دل پر مہر لگا دی ہے اور اس کی آنکھ پر بھی پر دو ڈال دیا ہے، اب ایسے شخص کو اللہ کے بعد کون ہدایت دے سکتا ہے۔ کیونکہ سورۃ الفرقان کی آیت: أَرَعَيْتَ مَنِ اتَّخَذَ إِلَهَهُ هَوَنهُ أَفَأَنتَ تَكُونُ عَلَيْهِ وَكِيلًا ﴾ [الفرقان: ۳۳] میں فارنہیں ہے اور حاشیہ کی آیت میں فاء کا اضافہ ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 128 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جل الله یہاں تک کہ پوری آیت پڑھی ، دوسری یہ کہ جب تم سے کوئی مسئلہ پوچھا جائے تو ایک چیز کو دوسری چیز پر قیاس نہ کرو، کیونکہ اندیشہ ہے کہ تم کسی حلال کو حرام، یا حرام کو حلال کر دو، اور تیسری یہ کہ جب تم سے کوئی ایسا مسئلہ پوچھا جائے جس کا تمہیں علم نہ ہو، تو کہہ دو کہ میں نہیں جانتا، میں بھی تمہارے ہی جیسا ہوں (۱)۔
اور شعبی فرماتے ہیں :
یقیناً تم سے پہلے کے لوگ " تمہارا کیا خیال ہے؟“ ہی میں برباد ہوئے (۲)۔
اور لیث بن سعد فرماتے ہیں:
میں نے ربیعہ بن عبد الرحمن کو خواب میں دیکھا، تو ان سے پوچھا: ابو عثمان ! آپ کا کیا حال ہے؟ فرمایا: میرا انجام بہت بہتر ہوا ، البتہ جو بہت کچھ مجھ سے رائے کی باتیں ہوگئی تھیں، وہ میرے حق میں قابل ستائش نہ
رہیں
اور یحیی بن ایوب فرماتے ہیں: مجھ تک یہ بات پہنچی ہے کہ اہل علم کہا کرتے تھے : جب اللہ تعالیٰ کسی بندے کو بھلائی نہیں سکھانا چاہتا ہے تو اُسے پیچید و مسائل میں الجھادیتا ہے (۴)۔ اور رقبہ بن مصقلہ سے اہل رائے کے بارے میں پوچھا گیا، تو انہوں نے فرمایا: ''وہ جو نہیں ہوا ہے اس کے
(D)..
سب سے زیادہ جاننے والے ہیں ، اور جو ہوا ہے اُس کے سب سے بڑے جاہل ہیں )
ان کی مراد یہ ہے کہ انہیں سلف کے علوم سے کوئی سروکار نہیں ہے۔
میں ( مولف کتاب فلانی) کہتا ہوں: یہ چیز مقلدین کی جماعت اور تعصبین کے گروہ میں ایک امر مشاہد ہے کیونکہ جب آپ ان میں سے کسی سے کہیں گے : ذرا بتاؤ کہ اگر نمازی چار رکعت والی نماز میں بھول کر تین رکعتوں پر
(1) جامع بیان العلم (۱۸۰/۲) - داود الاودی: ابن یزید بن عبد الرحمن زعافری، ابو یزیدکو فی اعرج میں جو ضعیت میں تقریب التھذیب (۱۸۱۸)۔
(۲) جامع بیان اعلم (۱۸۰/۲)- (۳) جامع بیان العلم (۱۸۰/۲) مند کے ساتھ ۔ (۴) جامع بیان اعلم (۱۸۰/۲) مسند کے ساتھ۔
(۵) جامع بیان العلم (۲/ ۱۸۱۰۱۷۸) ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ! 129 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رام الله سلام پھیر دے تو کیا کرے؟ تو وہ فوراً کہے گا: ہمارے مسلک میں ایسا ہے! اور اگر آپ اس سے کہیں گے: کہ میں آپ کا مسلک نہیں پوچھ رہا ہوں بلکہ نبی کریم مالیات اور آپ کے خلفاء راشدین کا عمل پوچھ رہا ہوں ! تو بھائی میں
پیشاب کرنے والے گدھے کی طرح اکڑ کر کھڑا ہو جائے گا اور غصہ سے لال پیلا ہونے لگے گا۔
ابو عمر ابن عبد البر فرماتے ہیں : ہم سے عبد الرحمن بن عبد اللہ بن خالد نے بیان کیا، ان سے یوسف بن یعقوب بنجیر می نے بصرہ میں بیان کیا، ان سے عباس بن فضل نے بیان کیا، وہ کہتے ہیں کہ میں نے سلمہ بن شبیب کو کہتے ہوئے سنا، کہ انہوں نے احمد بن منبل رحمہ اللہ کو فرماتے ہوئے سنا ہے:
الاثار
رَأْيُ الأَوْزَاعِي، وَرَأْيُ مَالِكٍ، وَرَأْي أَبي حَنِيفَةَ كُلُّهُ رَأْي، وَهُوَ عِنْدِي سَوَاءٌ، وَإِنَّمَا الحُجَّةُ
(1)..
في
امام اوزاعی کی رائے ، امام مالک کی رائے اور امام ابو حنیفہ کی رائے ، سب رائیں ہیں ، اور میرے نزدیک سب یکساں ہیں ، حجت و دلیل تو آثار و احادیث میں ہے۔
ابو عمر فرماتے ہیں بسہل بن عبداللہ تری کے واسطے سے مجھے یہ بات پہنچی ہے کہ انہوں نے فرمایا: جو بھی شخص علم میں نئی بات ایجاد کرے گا قیامت کے دن اس کی بابت سوال کیا جائے گا اگر وہ سنت کے
مطابق ہوگی تو سلامت رہے گا، ورنہ برباد ہو جائے۔
امام ابن عبد البر کی طویل بات ختم ہوئی (۳)۔
امام بیہقی رحمہ اللہ نے المدخل إلى علم اسن میں مزید باتیں ذکر کی ہیں، چنانچہ فرماتے ہیں: بَابُ مَا يُذْكَرُ مِنْ ذَمِّ الرَّأْيِ وَتَكَلُّفِ الْقِيَاسِ فِي مَوْضِعِ النَّص“۔ نص (کتاب وسنت کی دلیل) کے بالمقابل رائے اور قیاس کی مذمت کا بیان۔
ارشاد باری تعالی ہے:
(1) طمح بولئہ یعنی پیشاب مد روک سکے، (لسان العرب ، ماده شیخ )
(۲) سند صحیح ہے ۔ جامع بیان العلم (۱۸۲/۲)۔
(۳) جامع بیان العلم (۱۸۲/۲)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 130
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی بل الله
فَإِن تَتَزَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ ﴾ [النساء:۵۹ ] - پھر اگر کسی چیز میں اختلاف کرو تو اسے لوٹاؤ اللہ تعالیٰ کی طرف اور رسول کی طرف ۔ امام شافعی رحمہ اللہ فرماتے ہیں : فَإِن تَنَزَعْتُمْ فِي شَيْء ) ( پھر اگر کسی چیز میں اختلاف کرو )، سے مراد واللہ اعلم۔ مسلمانوں کے امراء میں جن کی اطاعت کا انہیں حکم دیا گیا ہے، اور ﴿ فَرُدُّوهُ إِلَى اللهِ وَالرَّسُولِ ( تو اسے لوٹاؤ ، اللہ تعالیٰ کی طرف اور رسول کی طرف ) یعنی۔ واللہ اعلم اللہ اور اس کے رسول میر کے فرمان کی طرف لوٹاؤ ) ۔
نیز ارشاد باری ہے: وَأَنَّ هَذَا صِرَاطِى مُسْتَقِيمَا فَاتَّبِعُوهُ وَلَا تَتَّبِعُوا السُّبُلَ فَتَفَرَّقَ بِكُمْ عَن سَبِيلِهِ
[الانعام : ۱۵۳]۔
اور یہ کہ یہ دین میرا راستہ ہے جو ستقیم ہے سو اس راہ پر چلو اور دوسری راہوں پر مت چلو کہ وہ راہیں تم کو اللہ
کی راہ سے جدا کر دیں گی۔
امام مجاہد فرماتے ہیں : یعی بدعات و شبہات میں ڈال دیں گی (۲) ۔
اور امام بیہقی رحمہ اللہ نے اپنی سند سے جعفر بن محمد سے روایت کیا ہے وہ اپنے والد سے اور وہ جابر بن عبد اللہ رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا:
"كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم إِذَا خَطَبَ احْمَرَّتْ عَيْنَاهُ، وَعَلَا صَوْتُهُ، وَاشْتَدَّ غَضَبُهُ، حَتَّى كَأَنَّهُ يَقُولُ: "صَبَّحَكُمْ وَمَسَّاكُمْ" وَيَقُولُ: "بُعِثْتُ أَنَا وَالسَّاعَةُ كَهَاتَيْنِ وَيَقْرُنُ
مُنْذِرُ حَيْش
بَيْنَ إِصْبَعَيْهِ السَّبَّابَةِ وَالْوُسْطَى، وَيَقُولُ: "أَمَّا بَعْدُ، فَإِنَّ خَيْرَ الْحَدِيثِ كِتَابُ اللهِ، وَخَيْرُ
،،
الْهُدَى هُدَى مُحَمَّدٍ ، وَشَرُّ الْأُمُورِ مُحْدَثَاتُهَا، وَكُلُّ بِدْعَةٍ ضَلَالَةٌ ، ثُمَّ يَقُولُ: "أَنَا أَوْلَى بِكُلِّ مُؤْمِنٍ مِنْ نَفْسِهِ، مَنْ تَرَكَ مَالًا فَلِأَهْلِهِ، وَمَنْ تَرَكَ دَيْنًا أَوْ ضَيَاعًا فَإِلَيَّ
(1) المدخل (ص ۱۸۴)، اپنی سند سے ذکر کیا ہے، والرسالة (ص ۸۱،۸۰)، امام شافعی رحمہ اللہ کی بقیہ بات یہ ہے : اگر تم جانو اور اگر تم نہ جانو تو اس بارے میں تم یا تم میں سے جو بھی رسول اللہ سی ایم کے پاس پہنچے ان سے پوچھ لے"۔
(۲) المدخل ( ص ۱۸۴)، وسنن دارمی ، مقدمہ (۵۰۳) مجاہد تک حسن سند کے ساتھ ، وتفسیر طبری (۳۹۶/۵-۳۹۷)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
وَعَلَيَّ رَوَاهُ مُسْلِمٌ
131
امام صالح بن محمدالعمری المعروف بالفلانی امرالله
رسول اللہ کی تیاری جب خطبہ دیتے تو آپ کی آنکھیں سرخ ہو جاتیں، آواز بلند ہو جاتی اور غصہ سخت ہو جاتا، ایسا محسوس ہوتا گویا آپ کسی شکر سے ڈرار ہے ہوں ، آپ فرماتے صبح یا شام میں لشکر تم پر حملہ آور ہونے والا ہے۔ اور فرماتے : میری بعثت اور قیامت ان دونوں ( انگلیوں) کی طرح ہیں، اور اپنی (شہادت اور درمیانی ) دونوں انگلیوں کو باہم ملاتے ۔ اور فرماتے حمد و صلاۃ کے بعد، یقیناً سب سے بہتر بات اللہ کی کتاب ہے، اور سب سے بہتر طریقہ محمد کا ایم کا طریقہ ہے، اور بدترین امورنئی ایجاد کردہ چیزیں ہیں، اور ہر بدعت گمراہی ہے ۔ پھر فرماتے : میں ہر مومن کا اس کی جان سے زیادہ حقدار ہوں ، جس نے کوئی مال چھوڑا، وہ اس کے گھر والوں کے لئے ہے، اور جس نے کوئی قرض یا بال بچے چھوڑا ، تو اس کی دیکھ ریکھ میرے
ذمہ ہے۔
نیز اسے امام ثوری نے جعفر سے روایت کیا ہے، اس میں یہ الفاظ ہیں:
(1)..
وَكُلُّ مُحْدَثَةٍ بِدْعَةٌ، وَكُلُّ بِدْعَةٍ ضَلَالَةٌ، وَكُلُّ ضَلَالَةٍ فِي النَّارِ اور ہر نئی ایجاد کردہ چیز بدعت ہے، اور ہر بدت گمراہی ہے اور ہر گمراہی جہنم میں لے جانے والی ہے۔
امام شافعی رحمہ اللہ فرماتے ہیں:
نئی ایجاد کردہ باتوں کی دو قسمیں ہیں:
ا۔ وہ نو ایجاد باتیں جو کتاب اللہ یا سنت رسول کیا ، یا اثر یا اجماع کے خلاف ہوں، تو یہ بدعت ضلالت ہے۔ ۲۔ وہ نو ایجاد باتیں جن میں ان میں سے کسی چیز کی خلاف ورزی نہ ہو تو یہ غیر مذموم نو ایجاد بات ہے۔ چنانچہ عمر رضی اللہ عنہ نے ماہ رمضان کے قیام اللیل کے بارے میں جو فر مایا تھا:
(۱) صحیح مسلم (حدیث ۸۶۷) ، وابن ماجه (حدیث (۴۵)، ونسائی (حدیث ۱۵۷۸)، واحمد بن حنبل (۲۹۶/۳)، و بیہقی ، اسنن الکبری (۳/ ۲۰۶)، والمدخل (ص ۱۸۵ فقره ۲۰۰) ۔ اور ابو جعفر محمد بن علی بن حسین بن علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ ہیں۔
(۲) صحیح مسلم (حدیث ۸۶۷) نوٹ : یہ الفاظ اس طرح صحیح مسلم میں نہیں ہیں، بلکہ سنن نسائی ، اور ابن خزیمہ میں ہیں، دیکھتے بسنن النسائی بکتاب صلاة العیدین، باب کیف الخطبة (۱۸۸/۳، حدیث ۱۵۷۸) و صحیح ابن خزیمہ کتاب الجمعۃ، باب صفة خطبة النبی سلا (۳/ ۱۲۳، حدیث ۱۷۸۵) ( مترجم ) ]-
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ! 132
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی با الله
نِعْمَتِ الْبِدْعَةُ هَذِهِ " ( کیا خوب نیا طریقہ ہے یہ ) ۔
اس سے ان کی مراد یہ ہے کہ یہ ایک نئی چیز ہے لیکن اس میں گزشتہ طریقہ کی کوئی تردید نہیں ہے ۔ نیز امام بیہقی نے عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے کہ انہوں نے فرمایا:
(1)...
اتَّبِعُوا وَلَا تَبْتَدِعُوا، فَقَدْ كُفِيتُمْ (۲)
اتباع کرو، بدعتیں ایجاد نہ کرو، کیونکہ تمہارے لئے کفایت کی جاچکی ہے۔
نیز عبادہ بن صامت رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے وہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلى الله عليه وسلم نے فرمایا: يَكُونُ بَعْدِي رِجَالٌ يُعَرِّفُونَكُمْ مَا تُنْكِرُونَ، وَيُنْكِرُونَ عَلَيْكُمْ مَا تَعْرِفُونَ، فَلَا طَاعَةَ لِمَنْ عَصَى اللَّهَ، وَلَا تَعْمَلُوا بِرَأْيكُمْ ،،(۳).
(1) عمر رضی اللہ عنہ کے قول کو امام بخاری ( حدیث ۲۰۱۰) اور امام مالک نے موطا ( حدیث (۲۵۲) میں روایت کیا ہے، اور امام شافعی کے اثر کو امام بیہقی نے امام شافعی سے المدخل (ص ۲۰۶ فقره ۲۵۳) میں مختصر اروایت کیا ہے۔ اور عم رضی اللہ عنہ کی بات نبی کریم کی پیپر کی ایک سنت کے احیاء پر محمول ہے اس سے اصطلاحی بدعت مراد نہیں ہے جس سے امر شرعی کی برابری اور دین میں نئی بات پیدا کرنا مقصود ہوتا ہے!! (۲) المدخل (ص ۱۸۵-۱۸۶ فقره ۲۰۳)، اس کی اصل بخاری میں ہے (حدیث ۶۰۹۸)، نیز اسے ابن ابونیشمہ نے کتاب العلم (۵۴) میں ، وکیع نے الزبد (۳۲۵) میں، اور ان سے امام احمد نے الزہد (۱۶۲) میں، امام طبرانی نے معجم کبیر (۱۶۸/۹) میں ، اور دارمی نے (۲۰۵) میں روایت کیا ہے۔ اور امام پیشمی مجمع الزوائد مں فرماتے ہیں : اس کے راو یان صحیح کے راو یان میں ۔ (۳) یه المدخل (ص ۱۷۸ فقره (۲۰۶) مسند احمد (۳۲۵/۵) ، اور مستدرک حاکم (۳۵۶/۳) میں کئی طرق سے عبادہ سے ان الفاظ میں مروی ہے: سَيَلِيكُمْ أُمَرَاءُ بَعْدِي يُعَرِّفُونَكُمْ مَا تُنكِرُونَ، وَيُمْكِرُونَ عَلَيْكُمْ مَا تَعْرِفُونَ، فَمَنْ أَدْرَكَ ذَلِكَ مِنْكُمْ فَلَا طَاعَةَ لِمَنْ
الله
عنقریب میرے بعد تمہارے اوپر ایسے امراء ذمہ دارہوں گے جو جن باتوں کوتم منکر جانتے ہو معروف و بھلائی بتائیں گے اور جن باتوں کو تم معروف اور نیکی جانتے ہو اسے گناہ ومنکر ٹھہرائیں گے لہذا تم میں سے جو یہ دور پائے اللہ کی نافرمانی کرنے والے کی اطاعت نہ کرے۔ نیز اسے عبداللہ بن احمد نے اپنی زوائد میں (مسند احمد ۳۲۹/۵) اتنے انسافہ کے ساتھ روایت کیا ہے : " فَلَا تَعْمَلُوا بِرَبِّكُمْ ( الہذا تم گناہوں میں ان کی اطاعت نہ کرنا، یہ سوچ کرکہ اللہ تعالیٰ نے تمہیں اس کی اجازت دی ہے کیونکہ تمہیں اس کی اجازت نہیں ہے )۔ اور اسی طرح اس کے معنی کو امام احمد (۱۲۷/۳) نے، السفن الکبری میں (۳۹۹/۱) بیہقی نے، اور مٹن میں ( ۲۸۶۵) ابن ماجہ نے ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے ان الفاظ میں روایت کیا ہے:
سَيَلِي أَمْرَكُمْ قَوْمٌ يُطْفِئُونَ السُّنَّةَ، وَيُحْدِثُونَ البِدْعَةَ، وَيُؤَخِّرُونَ الصَّلَاةَ عَنْ مَوَاقِيتِهَا فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنَّ
أدْرَكْتُهُمْ، كَيْفَ أَفْعَلُ؟ قَالَ: "تَسْأَلْنِي يَا ابْنَ أُمِّ عَبْدِ كَيْفَ تَفْعَلُ؟ لَا طَاعَةَ، لِمَنْ عَصَى اللَّهَ قَالَهَا ثَلَاثًا ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 133 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جل اللہ میرے بعد کچھ لوگ پیدا ہوں گے تم جن چیزوں کو منکر (برائی سمجھتے ہوا نہیں معروف (نیکی) بنائیں گئے اور جن چیزوں کو نیکی اور بھلائی سمجھتے ہوا نہیں منکر اور برائی بنائیں گے لہذا اللہ کی نافرمانی کرنے والے کی اطاعت نہیں ہے اور نہ تم اپنی رائے پر عمل کرو۔
نیز عبد اللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے وہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلى الله عليه وسلم نے فرمایا:
لَنْ يَسْتَكْمِلَ مُؤْمِنٌ إِيمَانَهُ حَتَّى يَكُونَ هَوَاهُ تَبَعًا لِمَا جِئْتُكُمْ بِهِ ) . کوئی مومن اپنا ایمان ہر گز اس وقت تک مکمل نہیں کر سکتا جب تک کہ اس کی خواہشات اس شریعت کے تابع نہ ہو جائیں جو میں تمہارے پاس لے کر آیا ہوں۔
امام بیہقی رحمہ اللہ فرماتے ہیں: اس کی روایت میں نعیم بن حماد منفرد ہیں لیکن میں کہتا ہوں: یہ بات پہلے گزر چکی ہے کہ نعیم ثقہ صدوق میں
عنقریب کچھ ایسے لوگ تمہارے ذمہ دار ہوں جو سنت کو بجھائیں (مٹائیں ) گے نت نئی بدعتیں ایجاد کریں گے، اور نمازوں کو اپنے اوقات سے موخر کریں گے ! میں نے عرض کیا: اے اللہ کے رسول ! اگر میں ایسے لوگوں کو پاؤں تو کیا کروں؟ فرمایا: اے ام عبد کے بیٹے ! تم مجھے سے پوچھتے ہو کیا کرو گے؟ اللہ کی نافرمان کرنے والے کی اطاعت نہیں کرنی ہے ۔ ( آپ کا صلى الله عليه وسلم نے تین مرتبہ فرمایا)۔ (1) ضعیف ہے۔ اسے امام بیہقی نے المدخل (ص ۱۸۸ ۱۸۹ فقر (۲۰۹) میں ، خطیب بغدادی نے تاریخ بغداد (۳۶۹/۴) میں، بغوی نے شرح السنتہ ( حدیث (۱۰۴) میں اور ابن ابی عاصم نے اللہ (۱۲/۱، حدیث (۱۵) میں روایت کیا ہے۔ الفاظ یہ ہیں : " لا يُؤْمِنُ أَحَدُكُمْ حَتَّى يَكُونَ هَوَاهُ تَبَعًا لِمَا جِئْتُ بِہ ۔ تم میں سے کوئی مومن نہیں ہو سکتا تا آنکہ اس کی خواہشات میری لائی ہوئی شریعت کے تابع ہو جائیں ) اس کی صحت کی بابت حافظ ابن رجب نے جامع العلوم والحکم میں حدیث (۴۲) کے تحت گفتگو فرمائی ہے اور اس کے راوی نعیم بن حماد کے ضعف کی وضاحت فرمائی برخلاف مولف کے موقف کے ۔ اور حدیث میں یہی ایک علت نہیں ہے بلکہ نعیم کا استاذ بھی مجہول ہے اور سند میں اضطراب بھی ہے۔ نوٹ: اس حدیث کی تصحیح و تضعیف میں اہل علم کا اختلاف رہا ہے، کچھ لوگوں نے صحیح کہا ہے اور کچھ نے ضعیف قرار دیا ہے، چنانچہ تضعیف کرنے والوں کے علاوہ امام نووی نے اپنی اربعین (۴۱) میں اس کی تصحیح کی ہے اور حافظ ابن حجر نے اس کے راویوں کو ثقہ قرادیا ہے، (فتح الباری ، از این حجر ۱۳ / ۲۸۹)۔ البتہ ضعیف ماننے کی صورت میں بھی اس بارے میں مناسب موقف یہ ہے کہ قرآن کریم سے اس کے متعد دشواہد ہونے کے سبب اس کا معنی صحیح ہے مثلا : (النساء: ۶۵، الاحزاب: ۳۶ اقص : ۵۰ وغیرہ) اور قرآنی خواب کی بنیاد پر احایث کی تصیح یا حسین متعد علماء متقدمین کانی ر ہا ہے جن میں ابن جریر طبری اور دیگر ائمہ محدثین میں جیسا کہ علامہ شیخ صالح بن عبد العزیز آل شیخ نے صراحت فرمائی ہے اورعلامہ سلیمان بن عبد اللہ بن حمد بن عبد الوہاب اور علامہ عثیمین تمہم اللہ نے اس کے معنی کو قطعی صحیح اور اس کے نعت کو غیر مضر قرار دیا ہے، دیکھئے: تیسر العزیز احمد، (ص ۳۹۲)، وشرح
الأربعين النووية ازمحمد بن عثیمین (ص:۳۹۵) ، وشرح الأربعین، از صالح بن عبد العزیز آل شیخ (ص: ۵۲۵ ) واللہ اعلم ۔ (مترجم) ]-
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
134
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی ام الله
التقریب میں اتنا اضافہ ہے کہ وہ بہت غلطیاں کرتے ہیں۔
عمر رضی اللہ عنہ سے مروی ہے:
()..
اتَّقُوا الرَّأْيَ فِي دِينِكُمْ ۔ اپنے دین میں رائے سے بچو۔
اور شعبی سے مروی ہے کہ انہوں نے فرمایا:
اللہ کی قسم! ان لوگوں نے مجھے مسجدوں سے اتنا متنفر کر دیا ہے کہ اب وہ مجھے اپنے گھر کے گوڑے سے بھی زیادہ ناپسند ہیں، میں نے پوچھا: اے ابو عمرو ! کن لوگوں نے؟ فرمایا: " ان آرایتی ، اہل رائے لوگوں نے جب یہ رسول الله ای ایم کی احادیث کو یاد کرنے سے عاجز ہو گئے تو آ کر بحث و جھگڑا کرنے لگے (۲)
امام زہری سے بھی اسی طرح مروی ہے ۔ اور عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ سے ثقہ راویان پرمشتمل سند سے مروی ہے کہ انہوں نے فرمایا:
"يَا أَيُّهَا النَّاسُ اتَّعِمُوا الرَّأْي عَلَى الدِّينِ، فَلَقَدْ رَأَيْتُنِي أَرُدُّ أَمَرَ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم بِرَأْبي اجْتِهَادًا، فَوَ اللَّهِ مَا الُو عَنِ الْحَقِّ، وَذَلِكَ يَوْمُ أَبي جَنْدَلٍ، وَالْكِتَابُ بَيْنَ يَدَيْ رَسُولِ اللَّهِ وَأَهْلِ مَكَّةَ، فَقَالَ : " اكْتُبُوا : بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ. فَقَالُوا: تَرَانَا قَدْ صَدَّقْنَاكَ بِمَا تَقُولُ، وَلَكِنَّكَ تَكْتُبُ كَمَا كُنْتَ تَكْتَبُ : بِاسْمِكَ اللَّهُمَّ، قَالَ: فَرَضِي رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم وَأَبَيْتُ عَلَيْهِمْ، حَتَّى قَالَ لي رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : تَرَانِي أَرْضَى وَتَأْبَى أَنْتَ؟ قَالَ: فَرَضِيتُ (۳)
اے لوگو! دین پر رائے کو متہم کرو، کیونکہ یقیناً میرا خیال ہے کہ میں اپنی رائے سے اجتہاد کرتے ہوئے رسول اللہ صلى الله عليه وسلم کا حکم رد کر دیتا، کیونکہ اللہ کی قسم میں حق کے بارے میں کسی کی پروا نہیں کرتا، یہ ابو جندل
(۱) المدخل ( ص ۱۸۹ - ۱۹۰ فقره ۲۱۰) . و جامع بیان العلم (۲ / ۱۶۲) اس کی تخریج ص (۹۸) ماشیہ (۴) میں گزر چکی ہے۔ (۲) دیکھئے جس (۱۰۵،۹۹,۹۸)۔ (۳) اسے امام بیہقی نے المدخل ( ص ۱۹۲ فقره ۲۱۷) میں، طبرانی نے معجم کبیر (۲۶/۱) میں، بزار نے البحر الزخار (۲۵۱/۱-۲۵۴، حدیث ۱۴۸) میں روایت کیا ہے، اور امام بیٹی نے مجمع الزوائد (۱۷۹/۱) میں کہا ہے : اس کے راویان ثقہ میں، گرچہ کہ اس میں مبارک بن فضالہ ہے، جو مدلس ہے
اور عمن سے روایت کیا ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
135
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی ہم اللہ والے ( یعنی صلح حدیبیہ کے دن کی بات ہے، جب صلح نامہ رسول اللہ صلى الله عليه وسلم اور اہل مکہ والوں کے سامنے لکھا جار ہا تھا، آپ کا صلى الله عليه وسلم نے فرمایا: "لکھو، بسم اللہ الرحمن الرحیم ، تو اہل مکہ نے کہا: آپ کیا سمجھتے ہیں کہ آپ جو کچھ کہیں گے ہم اس کی تصدیق کرلیں گے؟ (یعنی ایسا نہیں لکھ سکتے ، بلکہ آپ وہی لکھیں جو لکھا کرتے تھے : " بسمک اللھم (اے اللہ تیرے نام سے ) ۔ کہتے ہیں : بالآخر رسول اللہ کا راضی ہو گئے، لیکن میں نے انکار کر دیا، یہاں تک کہ رسول الله سالم نے مجھ سے کہا: " مجھے دیکھ رہے ہو کہ میں راضی ہو چکا ہوں اور تم انکار کر رہے ہو؟ کہتے ہیں : تو میں نے بھی مان لیا۔
اور ابوحسین ) سے مروی ہے وہ کہتے ہیں کہ ابو وائل (۴) نے بیان فرمایا:
لَمَّا قَدِمَ سَهْلُ بْنُ حُنَيْفٍ مِنْ صِفِّينَ أَتَيْنَاهُ نَسْتَخْبِرُهُ، قَالَ: فَقَالَ: اتَّمُوا الرَّأْيَ عَلَى الدِّينِ، فَلَقَدْ رَأَيْتُنِي يَوْمَ أَبِي جَنْدَلٍ لَوْ أَسْتَطِيعُ أَنْ أَرُدَّ عَلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَمْرَهُ لَرَدَدْتُ، وَاللَّهُ وَرَسُولُهُ أَعْلَمُ، وَمَا وَضَعْنَا أَسْيَافَنَا عَلَى عَوَاتِقِنَا لِأَمْرٍ يُفْطِعُنَا إِلَّا أَسْهَلْنَ بِنَا إِلَى أَمْرٍ نَعْرِفُهُ قَبْلَ هَذَا الأمر، م مَا نَسُدُّ مِنْهَا حُسْمًا إِلَّا انْفَجَرَ عَلَيْنَا خُصْمٌ مَا نَدْرِي كَيْفَ نَأْتِي لَهُ (۳) . جب سہل بن حنیف رضی اللہ عنہ مفین سے واپس آئے تو ہم حالات سے آگاہی کے لئے ان کے پاس گئے، کہتے ہیں : انہوں نے کہا: دین پر رائے کو متہم کرو، کیونکہ ابو جندل والے ( یعنی صلح حدیبیہ کے ) دن اگر مجھے رسول اللہ یا تیواری کا حکم محکرانے کی طاقت ہوتی تو میں آپ کی تیاریوں کا حکم رد کر دیتا، حالانکہ اللہ اور اس کے رسول کی زیادہ جانتے ہیں، اور ہم نے جب بھی کسی اندوہناک ہنگامی معاملہ میں اپنی تلواروں کو اپنے کندھوں پر رکھا ( بے نیام کیا) اس میں ہمارے لئے ضرور کوئی بھلائی کی صورت نکل گئی سوائے اس فتنہ کے، کہ اس کا ایک کنار پنبھالا جاتا ہے تو دوسرا کنارہ پھٹ جاتا ہے، ہماری سمجھ میں نہیں آرہا ہے کہ اسے روکنے کی کیا تدبیر کریں۔
(1) یہ عثمان بن عاصم کوئی میں ثقہ ثابت اور اہل سنت میں سے میں تقریب التھذیب (۴۴۸۴)۔
(۲) شقیق بن سلمہ کوئی بات محترم میں تقریب التھذیب (۲۸۱۶)۔ (۳) متفق علیہ: بخاری (حدیث ۳۱۸۱)، وسلم (حدیث ۱۷۸۵)، واحمد (۳۸۵/۳)، وابن عبد البر، جامع بیان اعلم (۲/ ۳۸) لیکن انہوں نے
بطریق اعمش عن وائل روایت کیا ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ!
136
امام صالح بن محد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
اسے امام بخاری نے اپنی صحیح میں روایت کیا ہے۔
اور علی رضی اللہ عنہ سے مروی ہے، فرماتے ہیں:
لَوْ كَانَ الدِّينُ بِالرَّأْيِ لَكَانَ بَاطِنُ الخُفَّيْنِ أَحَقُّ بِالْمَسْحِ مِنْ ظَاهِرِهِمَا، وَلَكِنْ رَأَيْتُ رَسُولَ
الله صلى الله عليه وسلم يَمْسَحُ عَلَى ظَاهِرِهِمَا اگر دین عقل و رائے ( کی بنیاد پر ) پر ہوتا تو موزوں کا باطنی حصہ ظاہری حصہ کی بہ نسبت مسح کا زیادہ حقدار ہوتا لیکن میں نے رسول اللہ سی سی ایم کو موزوں کے اوپری حصہ پر مسح کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
او ا بن عمر رضی اللہ عنہما سے مروی ہے کہ انہوں نے فرمایا:
(1)..
لَا يَزَالُ النَّاسُ عَلَى الطَّرِيقِ مَا اتَّبِعُوا الْأَثَر (۲) ۔
لوگ جب تک سنت رسول اللہ کی پیروی کریں گے راہ راست پر قائم رہیں گئے۔
اور عروہ بن زبیر سے مروی ہے کہ وہ فرماتے تھے:
"سنتوں کی پیروی دین کی بنیاد ہے (۳)۔
امام بیہقی رحمہ اللہ فرماتے ہیں : ہم سے ابوسعید نے بیان کیا، ان سے ابو بحر نے بیان کیا، ان سے بشر نے بیان کیا، ان سے حمیدی نے بیان کیا، ان سے بیٹی بن سلیم نے بیان کیا، ان سے داود بن ابو ہند (۴) نے بیان کیا، وہ بیان کرتے ہیں کہ میں نے ابن سیرین کو فرماتے ہوئے سنا:
سب سے پہلے قیاس ابلیس نے کیا، اس نے قیاس کرتے ہوئے کہا:
(1) صحیح ہے۔ المدخل (ص ۱۹۳ - ۱۹۳ فقره ۲۱۹)، ومعرفة السفن والآثار ( حدیث (۴۴۴)، و ابن حزم فی الاحکام (۶ / ۱۰۲۰) ، و ابو داود ( حدیث ۱۶۲)، اور علامہ البانی نے اسے صحیح ابو داود ( حدیث ۱۴۹.۱۴۷) میں صحیح قرار دیا ہے۔
(۲) المدخل (ص ۱۹۴ فقره ۲۲۰)، و جامع بیان العلم وفضله (۲ / ۱۶۷٫۶۳) ، ابن سیرین کے حوالہ سے۔ (۳) المدلل (ص ۱۹۵، فقر و ۲۲۱)، و جامع بیان اعلم وفضله (۱۶۸/۲)، ابن عبد البر کے یہاں اس طرح ہے : سنتوں کو لازم پکڑو ہنتوں کو لازم پکڑو، کیونکہ منتیں دین کا ستون ہیں ۔ پھر فرمایا: "عالم کی سب سے زیادہ بے قدری اہل علم ہی کرتے ہیں۔ جیسا کہ اس کا بیان ہو چکا ہے۔
(۴) یہ امام بیہقی کے شیخ یحیی بن محمد الحاکم ہیں، اور ابوا بجر محمد بن حسن بن کوثر بر بہاری ہیں، ۳۶۲ ھ میں وفات پائے جضعیت بد ہیں (میزان الاعتدال، ۵۱۹/۳ ) ، اور بشر : ابن موسی یا ابن صلاح اسدی میں ثقہ امام حافظ میں ۲۸۸۰ ھ میں وفات پائے. ( تذکرۃ الحفاظ ۲ / ۶۱۱ ) ، اور حمیدی : عبد اللہ بن زبیر معروف محدث عالم سند اور حافظ ہیں، اور بیٹی بن سلیم طائفی صدوق بد حافظہ ہیں، ۱۹۳ ھ میں وفات پائے تقریب التھذیب (۷۵۶۳)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ!
137
امام صالح بن محمدالعمری المعروف بالفلانی الا الله
خَلَقْتَنِي مِن نَّارٍ وَخَلَقْتَهُ مِن طِينٍ ﴾ [الأعراف : ١٢ ] - آپ نے مجھ کو آگ سے پیدا کیا ہے اور اس کو ناک سے پیدا کیا ہے ۔ اور سورج و چاند کی عبادت قیاسوں ہی کے سبب کی گئی ۔
حسن سے مروی ہے کہ وہ فرماتے تھے:
اللہ کے دین کی بابت اپنی خواہشات اور رائے کو الزام دو، اور اپنی ذات اور دین کی بابت اللہ کی کتاب کو
خیر خواہ بناؤ (اس کی نصیحت قبول کرو ) (۲)
اور امام شعبی فرماتے ہیں :
مجھے آرآیت ( تمہاری کیا رائے ہے) سے زیادہ نفرت کسی اور لفظ سے نہیں ہے (۳)۔ اور ابن عون بیان کرتے ہیں کہ ابراہیم مکھی نے فرمایا: سلف سے کوئی چیز باقی نہیں بچی ہے، جو تمہاری کسی فضیلت کے سبب تمہارے لئے چھپائی گئی ہو کہ تم بعد میں آکر اسے اپنی رائے سے انجام دو گے (۴) ۔
ما اللہ
عامر بن یساف سے مروی ہے کہ انہوں نے فرمایا: میں نے اوزاعی رحمہ اللہ کو فرماتے ہوئے سنا: جب تمہیں رسول اللہ ای لیلی کی کوئی حدیث مل جائے تو اے عامر! دیکھنا اس کے علاوہ کچھ نہ کہنا، کیونکہ رسول
(4).
اللہ یا اللہ تبارک و تعالی کی جانب سے پہنچانے والے تھے (۵) ۔
اور سفیان ثوری سے مروی ہے کہ انہوں نے فرمایا:
علم سراپا، احادیث و آثار رسول سیاری کا علم ہے
(۱) المدخل (ص ۱۹۶ فقره (۲۲۳)، و جامع بیان العلم وفضل (۲/ ۹۳)، و تفسیر طبری (۹۸/۸) ، و داری ( حدیث ۱۸۹) ۔ (۲) المدخل (ص ۱۹۶ فقر : ۲۲۴) صحیح سند کے ساتھ ، اور انتھو کا معنی ہے نصیحت قبول کرو۔
(۳) المدخل ( ص ۱۹۷ بفتره ۲۲۶)، و جامع بیان العلم وفضله (۱۸۰/۲) والا بانه از ابن بطہ (۶۰۵) ، اس کا ذکر پہلے آچکا ہے۔
(۲) المدخل ( ص ۱۹۹ فقر : ۲۳۲) ، ابراہیم : ابراہیم بھی ہیں ۔
(۵) المدخل (ص ۱۲۰۰ فقر : ۲۳۲)، والفقيه والمستطقه ، از خطیب بغدادی (۱۴۹/۱)، اور عامر بن یسان کے بارے میں ابو حاتم کہتے ہیں : ٹھیک ٹھاک میں ، ۱۳۲ھ میں وفات پائے ۔ (الجرح والتعدیل ۳۲۹/۶)۔
(4) المدخل (ص ۲۰۰ فقره ۲۳۵)، والحلیه از ابونعیم (۱۶۵/۸)، جامع بیان اعلم، از ابن عبد البر (۲ / ۱۶۷۰۴۳)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ! 138
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی بل الله
اور ربیع بن سلیمان کہتے ہیں کہ میں نے امام شافعی رحمہ اللہ کو فرماتے ہوئے سنا:
علم (سنت رسول صلى الله عليه وسلم کے بارے میں جھگڑ نادل کو سخت کرتا ہے اور کینہ پیدا کرتا ہے)۔ ابوالاسود کہتے ہیں کہ میں نے امام ابن المبارک سے کہا: رائے کو لکھنے کے بارے میں آپ کی کیا رائے ہے؟ تو انہوں نے فرمایا: اگر تم حدیث کو مجھنے کی حد تک رائے لکھو تب تو ٹھیک ہے لیکن اگر اسے دین بنانے کے لئے کھو تو جائز نہیں ہے (۲)۔ ابن وہب فرماتے ہیں کہ مجھ سے عبد العزیز بن ابو سلمہ نے بیان کیا، کہ میں عراق گیا تو عراق والے میرے پاس آئے اور کہنے لگے: ہمیں ربیعہ الرائے کے بارے میں بتلایئے؟، کہتے ہیں : میں نے کہا: اے عراقیو! تم انہیں ربیعہ رائے کہتے ہو! نہیں اللہ کی قسم! میں نے ان سے زیادہ کسی کو سنت کا یاد کرنے والا نہیں دیکھا (۳)۔ اور سفیان سے مروی ہے وہ بیان کرتے ہیں کہ ربیعہ بن عبد الرحمن نے فرمایا:
جب قیاس گندہ ہو یعنی بڑا ہو تو اُسے چھوڑ دو۔
وکیع فرماتے ہیں کہ امام ابوحنیفہ رحمہ اللہ نے فرمایا:
مِنَ الْقِيَاسِ قِيَاسُ أَقْبَحُ مِنَ الْبَوْلِ فِي الْمَسْجِدِ
(M)..
بعض قیاس ایسے ہوتے ہیں جو مسجد میں پیشاب کرنے سے بھی زیادہ بڑے ہوتے ہیں۔ میں کہتا ہوں : امام ابوحنیفہ رحمہ اللہ نے سچ فرمایا ہے، یہ وہ قیاس ہے جو کتاب اللہ یا سنت رسول سلام کی نص
سے ٹکرانے والا ہو ۔ اور یحیی بن فریس (۵) بیان کرتے ہیں:
میں نے سفیان کو کہتے ہوئے سنا، جب آپ کے پاس ایک شخص آیا اور کہنے لگا: آپ ابوحنیفہ پر کیا عیب لگاتے
(۱) المدخل ( ص ۱۲۰۲ فقر ، ۲۳۹) ، ومناقب الشافعی ، از بیقی (۲/ ۱۵۰-۱۵۱)-
(۲) المدخل ( ص ۲۰۲ فقر، ۲۴۱) میں ابن المبارک سے روایت کرنے والے ابو الاسو دکنیت والے کسی شخص کو نہیں جان سکا۔ (۳) المدخل ( ص ۲۰۳ فقره ۲۳۲)، والمعرفيه و التاریخ، از فسوی (۶۷۲/۱) ، و تاریخ بغداد اس خطیب بغدادی (۴۲۳/۸)۔ (۴) المدخل (ص ۲۰۳ فتقر (۲۲۳) ، والمعرفيه و التاریخ ، از فوی (۶۷۳/۱)
(۵) یہ پیکی بن مریں بجلی قاضی میں، صدوق ہیں ، ۲۰۳ ھ میں وفات پائے تقریب التھذیب (۷۵۷۱)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
139
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی الم الله میں؟ انہوں نے کہا: ان کا کیا مسئلہ ہے؟ اس نے کہا: میں نے ان کو کہتے ہوئے سنا ہے: کہ میں اللہ کی کتاب سے (مسئلہ ) لوں گا، اگر اس میں نہ پاؤں گا تو رسول سی یہ کی سنت سے لوں گا، اور اگر اللہ کی کتاب اور اس کے رسول سلام کی سنت میں نہ پاؤ گا تو آپ سا کے صحابہ رضی اللہ عنہم میں سے جن سے چاہوں گالوں گا، اور جنہیں چاہوں گا چھوڑوں گا، اور ان کی بات کو چھوڑ کر دوسروں کی بات نہیں لوں گا، البتہ جب معاملہ ابراہیم شبی ، ابن سیرین جسن، عطاء اور سعید بن المسیب- اور کئی نام لئے۔ تک پہنچ جائے تو یہ وہ لوگ ہیں جنہوں نے اجتہاد کیا ہے ان کی طرح میں اجتہاد کروں گا۔ کہتے ہیں: یہ سن کر سفیان بہت دیر تک خاموش رہے، پھر کچھ باتیں اپنی رائے سے کہی، جسے مجلس کے ہر ہر فرد
نے لکھ لیا: نَسْمَعُ الشَّدِيدَ مِنَ الْحَدِيثِ فَتَحَافُهُ، وَنَسْمَعُ اللَّينَ مِنْهُ فَنَرْجُوهُ، وَلَا تُحَاسِبُ الْأَحْيَاءَ، وَلَا نَقْضِي عَلَى الْأَمْوَاتِ، نُسَلِّمُ مَا سَمِعْنَا، وَنَكِلْ مَا لَا نَعْلَمُ إِلَى عَالِمِهِ، وَنَتَّهِمُ رَأَيْنَا لِرَأيهِمْ ) . ہم حدیث میں سخت بات سنتے ہیں تو اس سے ڈرتے ہیں ، نرم بات سنتے ہیں تو اس کی امید کرتے ہیں، ہم زندوں کا محاسبہ کرتے ہیں، نہ مردوں کا فیصلہ کرتے ہیں، جو سنتے ہیں اسے تسلیم کرتے ہیں، اور جو نہیں جانتے اُسے اس کے جاننے والے کے سپرد کر دیتے ہیں، اور ان کی رائے کے سامنے اپنی رائے کو متہم کرتے ہیں۔ شیخ احمد بیہقی رحمہ اللہ فرماتے ہیں (۴) :
ہم نے صحابہ رضی اللہ عنہم کے سلسلہ میں ذکر کر دیا ہے کہ اگرکسی مسئلہ میں ان کا اختلاف ہو تو ان میں سے کسی کی بات کو کسی پر کیسے اور کن بنیادوں پر ترجیح دی جائے گی کسی شخص کے لئے اُن میں سے کسی کی بات کو یونہی بلا دلیل محض خواہش نفس کی بنا پر اختیار کر لینا درست نہیں ہے۔
اور سفیان ثوری نے جو بات کہی ہے : وَنَتَّهِمُ رَأَيْنَا لِرَأْيِهِمْ " ہم ان کی رائے کے سامنے اپنی رائے کو تہم
(1) المدخل (ص ۲۰۳-۲۰۴ فقره ۲۴۵) (۲) اس قول کو امام بیہقی نے امام شافعی سے نقل کیا ہے، اور الفاظ یہ ہیں کہ: امام شافعی نے فرمایا: ہم نے صحابہ کے بارے میں ... المدخل (ص ۲۰۴ فقر (۲۴۶)، شاید ان کا بیہقی کے واسطے سے ذکر کر نا زیادہ مناسب ہو۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
140
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رمالله. کرتے ہیں ) اگر ان کا مقصود صحابہ رضی اللہ عنہم میں جب وہ کسی مسئلہ میں متفق ہوں یا ان میں سے کسی نے کوئی بات تنہا کہی ہو اور ہمیں ان میں سے اس کا کوئی مخالف معلوم نہ ہو تب تو ان کی بات ٹھیک ہے، اور اگر ان کی مراد تابعین میں، جب وہ کسی مسئلہ میں متفق ہوں یا ان میں سے کسی نے کوئی بات تنہا کہی ہو اور ہمیں ان میں سے اس کا کوئی مخالف معلوم نہ ہو تو ہمارے بعض اصحاب نے بھی یہی بات کہی ہے لیکن اگر وہ کسی مسئلہ میں مختلف ہوں تو ان کے اقوال میں سے صحیح ترین قول کا انتخاب کرنے میں اجتہاد کرنا ضروری ہے، تو فیق دہندہ اللہ ہی کی ذات ہے (۲)
0.
ہمیں ابو عبد اللہ حافظ نے بتلایا ، وہ کہتے ہیں کہ میں نے ابوز کر یا عنبری (۳) کو کہتے ہوئے سنا، وہ کہتے ہیں کہ ہمیں میں نے ابو الولید (۴) کو فرماتے ہوئے سنا: ۔ انہوں نے نبی کریم کی ایم کی ایک مرفوع حدیث بیان کی ۔ تو ان سے کسی نے کہا: آپ کی کیا رائے ہے؟ تو فرمایا: ليْسَ لِي مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم رأي رسول صلى الله عليه وسلم کی حدیث ہوتے ہوئے میری کوئی رائے نہیں ۔
اور یحییٰ بن آدم فرماتے ہیں :
لَا يُحْتَاجُ مَعَ قَوْلِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم إِلَى قَوْلِ أَحَدٍ، وَإِنَّمَا كَانَ يُقَالُ: سُنَّةُ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم وَأَبِي بَكْرٍ وَعُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا، لِيُعْلَمَ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم مَاتَ وَهُوَ عَلَيْهَا (۵) .
(۱) مربع قوسین کے درمیان کی عبارت المدخل میں موجود نہیں ہے شاید سقط ہے۔
(4)..
(۲) المدخل (ص ۲۰۴ فتقر ۲۴۷۰) (۳) یہ امام حاکم اور ابوعلی نیشا پوری کے شیخ یحیی بن محمد بنعبد اللہ بن عبیر ابوز کر یا نبری علی ہیں، اس کے بارے میں امام حاکم فرماتے ہیں: انصاف ور اپنے ہمجولیوں کے درمیان یگانہ روزگار مفسر تھے، اور امام ذہبی ان کے بارے میں لکھتے ہیں : مفسر محدث علامہ تھے، ۳۲۴ھ میں وفات پائے، سیر اعلام النبلا (۵۳۳/۱۵) (۴) اصل مطبوعہ نسخے میں ایسے ہی ہے جبکہ ابو الولید اور منبری کے درمیان دولوگ ہیں، جیسا کہ المدخ (ص ۲۰۶ فقر و ۲۵۲) میں ہے، اور وہ دونوں یہ میں : امام محمد بن اسحاق بن خزیمہ (وفات: ۳۱۱ ھ ) اور امام بخاری کے ساتھی محمد بن سینئی ذبی، (وفات: ۲۵۸ھ ) ، رہے ابو الولید تو وہ ہشام بن عبد الملک طیالسی میں جن کی وفات ۲۲۷ ھ میں ہوئی تقریب التھذیب (۷۳۰۱) و تذکرۃ الحفاظ (۳۸۲/۱)۔ (۵) المدخل ( ص ۱۰۶ فقره ۲۹) اپنی سند سے، اور اسی طرح حاکم نے معرفیہ علوم الحدیث (ص ۸۴-۸۵) میں اور خطیب بغدادی نے الفقیہ والمتفقہ (۲۲۲/۱) میں روایت کیا ہے۔ اور یحیی بن آدم امام احمد اور کئی بن معین کے شیخ ابوز کر یا کوفی ہیں، ۲۰۳ ھ میں وفات پائے تذکرۃ الحفاظ (۳۵۹/۱)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
141
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رمالله.
بی کریم کی تیوانی کا حکم و فرمان ہوتے ہوئے کسی کے قول کی کوئی حاجت نہیں، البتہ نبی کریم کی ، اور ابو بکر و عمر رضی اللہ عنہما کی سنت اس لئے کہا جاتا تھا، تاکہ معلوم ہو جائے کہ نبی کریم سلام کی وفات ہوئی تو
آپ مسی اسی پر قائم تھے ۔
میں کہتا ہوں : یہ ( درج ذیل ) حدیث اسی بات پر محمول کی جانی چاہئے:
"عَلَيْكُمْ بِسُنَّتِي، وَسُنَّةِ الْخُلَفَاءِ الرَّاشِدِينَ الْمَهْدِيِّينَ مِنْ بَعْدِي
(..
تم میری سنت کو اور میرے بعد ہدایت یافتہ نیک جانشینوں کی سنت کو لازم پکڑنا۔ چنانچہ اس صورت میں عطف (اور) کے سبب کوئی پیچیدگی باقی نہیں رہ جاتی لہذا خلفاء راشدین کی کوئی علیحدہ سنت نہیں ہے جس کی پیروی کی جائے سوائے اس کے جس پر رسول اللہ سیاہ پر گامزن تھے ۔ اور مجاہد سے مروی ہے: لَيْسَ أَحَدٌ إِلَّا يُؤْخَذُ مِنْ قَوْلِهِ وَيُتْرَكُ مِنْ قَوْلِهِ، إِلَّا التي له. ہر کسی کی کوئی بات لی جاسکتی ہے اور کوئی بات چھوڑی جاسکتی ہے سوائے نبی کریم کا لین کے۔
اس کا معنی امام شعبی سے بھی مروی ہے۔
نیز شعبی سے مروی ہے کہ انہوں نے فرمایا:
مَا حَدَّثُوكَ عَنْ أَصْحَابِ رَسُولِ اللهِ الله صلى الله عليه وسلم فَخُذْ بِهِ، وَمَا قَالُوا فِيهِ بِرَأْيِهِمْ، فَبُلْ عَلَيْهِ “۔ لوگ جو کچھ تمہیں رسول اللہ کی تیار کے صحابہ کے واسطے سے بیان کریں اُسے لے لو ، اور جس میں اپنی رائے سے بولیں، اس پر پیشاب کر دو۔
ابو عمر ابن عبد البر رحمہ اللہ فرماتے ہیں: اُن کا مقصود حدیث رسول اللہ کے مخالف رائے ہے (۳)۔
(۱) صحیح ابوداود ( حدیث ۴۶۰۷) ترمندی ( حدیث (۲۶۷۶) ، ابن ماجه ( حدیث (۴۲) احمد (۴) / ۱۲۶)، دارمی ( مدیث ۹۵)، مناقب الشافعی ، از متقی (۱/ ۱۰-۱۱)، مستدرک حاکم (۱/ ۶۵-۶۷)، و حجم کبیر طبرانی (۲۴۶/۱۸)، والسنه، از ابن ابی عاصم (۱/ ۲۹-۳۰) ، صحیح ابن حبان ( حدیث ۵)، بروایت عرباض بن ساریہ رضی اللہ عنہ علامہ البانی نے اسے صحیح من ابو داود ( حدیث ۳۸۵۱) میں صحیح قرار دیا ہے۔ (۲) اسے امام بیہقی نے المدخل (ص ۱۰۷ فقر ۳۰۰) میں اپنی سند سے ، ابن عبد البر نے جامع بیان العلم (۲/ ۱۱۲) میں ، اور ابونعیم نے الحلیہ (۳۰۰/۳) میں روایت کیا ہے۔ نیز یہ روایت حکم بن عتیبہ سے بھی مروی ہے اسے ابن عبدالبر نے جامع بیان العلم (۲ / ۱۱۲) میں روایت کیا ہے ۔ (۳) جامع بیان العلم (۲۰/۲) مصنف عبد الرزاق (۲۵۶/۱۱)، والتحلیه از ابونعیم (۳۱۹/۲)
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 142 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رام الله
باب
علم کے اصول اور اس کی حقیقت کی معرفت و مطلق طور پر فقہ و علم کا نام کسے دیا جا سکتا ہے؟
اور
امام ابن عبد البر رحمہ اللہ نے عبد الرحمن بن زیاد افریقی کی سند سے عبد اللہ ابن عمرو رضی اللہ عنہ سے روایت کیا
ہے، کہ رسول اللہ کی صلى الله عليه وسلم نے ارشاد فرمایا:
الْعِلْمُ ثَلَاثَةٌ، وَمَا سِوَى ذَلِكَ فَهُوَ فَضْلٌ: ايَةٌ مُحْكَمَةٌ، وَسُنَّةٌ قَائِمَةٌ، وَفَرِيضَةٌ
عَادِلَة (١)
حقیقی علم تین ہیں، اس کے علاوہ جو کچھ ہے اضافی ہے محکم آیت ، ثابت سنت اور عادل فریضہ ۔ میں کہتا ہوں : اسے امام ابو داود ، ابن ماجہ اور حاکم نے بھی روایت کیا ہے، اور اس کی سند میں عبد الرحمن بن
رافع ہے ان دونوں میں کلام ہے (۲) ۔
ابن عبد البر رحمہ اللہ فرماتے ہیں:
(1) ضعیف ۔ جامع بیان العلم وفضله (۲۹/۲) عن عبد الرحمن بن زیاد افریقی عن عبد الرحمن بن رافع عن ابن عمرو ۔ اور اسے اسی نام کے باب کے تحت
ذکر کیا ہے۔
(۲) سنن ابو داود ( حدیث ۲۸۸۵)، وابن ماجه (حدیث (۵۴) ، ومستدرک حاکم (۳۳۲/۲) علامہ البانی نے اسے ضعیف سنن ابو داود (۶۱۵) میں ضعیت قرار دیا ہے، عبد الرحمن بن زیاد افریقی بن انعم قاضی معافری حافظہ میں ضعیت میں جبکہ وہ ایک نیک آدمی تھے، ۱۵۶ھ میں وفات پائے تقریب التحمذيب (۳۸۶۳)، اور عبد الرحمن بن رافع متوفی مصری ہیں، افریقہ کے قاضی تھے، یہ بھی ضعیف ہیں، ۱۱۳ھ میں وفات پائے، تقریب التحذیب
(۳۸۵۶)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
143
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی زمالله
ثابت سنت سے مراد [ دائمی سنت ہے جس کی پابندی کی جارہی ہو ، اس کی سند کا اہتمام کیا گیا ہو ]۔ اور عادل فریضہ: سے مراد وہ فریضہ ہے جو اپنی بابت علم کے وجوب اور حق و درست ہونے میں قرآن کے برابر ہو ] )۔ عبد اللہ بن عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ سے مروی ہے:
الْعِلْمُ ثَلَاثَةُ أَشْيَاءَ : كِتَابٌ نَاطِقٌ، وَسُنَّةٌ مَاضِيَةٌ، وَلَا أَدْرِي
(1)..
علم تین چیزوں کا نام ہے محکم کتاب ، گزری ہوئی ( عمل کردہ ) سنت ، اور میں نہیں جانتا۔
میں کہتا ہوں : اسے امام دیلمی نے مسند الفردوس میں موقوف روایت کیا ہے، اسی طرح ابونعیم نے، امام طبرانی نے الاوسط میں خطیب بغدادی نے راویان امام مالک میں، اور دارقطنی نے غرائب مالک میں موقوف روایت کیا
ہے، امام حافظ ابن حجر رحمہ اللہ نے فرمایا ہے کہ : موقوف کی سند حسن ہے (۳)۔
ابو عمر ابن عبد البر فرماتے ہیں: ابن عباس رضی اللہ عنہما کے واسطے سے نبی کریم کا ہم سے مروی ہے : "إِنَّمَا الْأُمُورُ ثَلَاثَةٌ: أَمْرٌ تَبَيَّنَ لَكَ رُشْدُهُ ،فَاتَّبِعْهُ، وَأَمْرٌ تَبَيَّنَ لَكَ زَيْغُهُ فَاجْتَنِبُهُ، وَأَمْرٌ اخْتُلِفَ
فِيهِ فَكِلْهُ إِلَى عَالِمِهِ
(M)..
در حقیقت مسائل تین طرح کے ہوتے ہیں: ایک وہ جس کی نیکی و درستی تمہارے سامنے واضح ہوگئی ہو تو اس کی اتباع کرو، دوسرے وہ جس کی نجی و گمر ہی تمہارے سامنے واضح ہوگئی ہو، تو اس سے اجتناب کرو، اور تیسرے وہ جس میں اختلاف ہو تو اُسے اس کے جاننے والے کے حوالہ کر دو ۔
(1) مربع قوسین کے درمیان کی عبارت کی بابت میں واقف نہیں ہوسکا کہ وہ ابن عبد البر کا قول ہے، شاید علامہ فانی کا قول ہے لیکن اصل مطبوعہ نسخہ میں
ایسے ہی ہے۔
(۲) جامع بیان العلم (۳۰/۲) معجم الاوسط، از طبرانی ( حدیث ۱۰۰۵) ، ومند الفردوس، از دیلمی (حدیث ۲۰۱۳) ۔ اس کی سند بہت زیادہ وضعیت والحجم ،
ہے، اس میں عبد اللہ بن محمد بن عبد العزیز عمری میں امام نسائی نے اسے جھوٹ سے متہم کیا ہے، لسان المیزان (۴/ ۱۱۲)۔ (۳) امام دارمی نے (۱۳۴) اپنی سند سے ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت کیا ہے کہ انہوں نے ابو الشعثاء جابر بن زید سے کہا: تم بصرہ کے فقہاء میں سے ہو لہذا د یکھنا صریح قرآن یا گزری ہوئی ( معمول بہ ) سنت سے ہی فتوی دینا، کیونکہ اگر تم اس کے علاوہ کچھ کرو گے تو خود ہلاک ہو گے اور دوسروں کو بھی بلاک کرو گے۔
(۴) ضعیت جعدام معجم کبیر از طبرانی (۱۰۷۷۴/۱۰)، اور جامع بیان اعلم (۳۰/۲)، اس میں ہشام بن زیاد مدنی متروک ہے تقریب التھذیب
_(crar)
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 144
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی زلم الله
اور اپنی سند سے کثیر بن عبد اللہ بن عمرو بن عوف سے روایت کیا ہے وہ اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے
روایت کرتے ہیں وہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ کی لیہ نے فرمایا:
ترَكْتُ فِيكُمْ أَمْرَيْن لَنْ تَضِلُّوا مَا تَمَسَّكُتُمْ بِهِمَا: كِتَابَ اللَّهِ وَسُنَّةَ نَبِيّه . میں نے تمہارے درمیان دو چیزیں چھوڑا ہے جب تک تم ان پر مضبوطی سے کار بند رہو گے ہر گز گمراہ نہ ہو گئے: اللہ کی کتاب اور اس کے نبی سلام کی سنت ۔
نیز ابوعمر فر ماتے ہیں کہ : عروہ کے نام عمر بن عبد العزیز کے خط میں ہے:
" تم نے خط میں مجھ سے لوگوں کے درمیان فیصلہ کی بابت پوچھا ہے : تو فیصلہ میں سر فہرست اللہ کی کتاب کی پیروی ہے، پھر سنت رسول اللہ کا لی ایم کے ذریعہ فیصلہ ہے، پھر ائمہ ہدایت کا فیصلہ ہے، پھر اہل علم ورائے سے مشورہ
کرنا ہے
(1)..
اور امام ابن ابو عمر نے سفیان بن عیینہ کے واسطے سے ذکر کیا ہے، فرماتے ہیں کہ ابن شبرمہ یہ اشعار
پڑھا کرتے تھے:
مَا فِي الْقَضَاءِ شَفَاعَة لمخاصم
عند اللبيب وَلَا الْفَقِيه العالم
هون عَلى إِذا قضيت بسنة
أو بالكتاب برغم أنف الراغم
(۳)
وقضيت فيما لم أجد أثرا به
بنظائر مَعْرُوفَة ومعالم
فیصلہ میں عقلمند یا فقیہ عالم کے یہاں کسی فریق کے لئے سفارش کی گنجائش نہیں ہوتی بھی فریق کے نا چاہتے ہوئے بھی اگر میں اللہ کی کتاب یا سنت رسول سی ام سے فیصلہ کرلوں تو میرے لئے آسان ہے، اور اگر مسئلہ کی بابت مجھے کوئی حدیث واثر نہ ملے گا تو میں اہل علم کے یہاں معروف شواہد اور نمایاں مثالوں کے ذریعہ فیصلہ کر دوں گا۔
(۱) صحیح ہے۔ جامع بیان العلم (۳۰/۲) ، ومستدرک حاکم (۱/ ۹۳) ، وموطا امام مالک (۱۶۱۹) بلاغا، بروایت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ اور اس حدیث کے صحیح طرق میں ۔ دیکھئے : السلسلہ الصحیحہ ،از علامہ البانی (حدیث (۱۷۶)۔
(۲) جامع بیان العلم (۳۰/۲) (۳) جامع بیان اعلم (۳۰/۲-۳۱) اور ابن ابوعمر محمد بن مکی بن ابوعمر ابوعبداللہ مدنی صدوق ہیں، ان کے بارے میں ابو حاتم نے کہا ہے : ان میں غفلت پائی جاتی ہے، تقریب التھذیب (۶۳۹۱)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 145 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
ابن وہب بیان کرتے ہیں کہ امام مالک نے فرمایا:
فیصلے دو طرح کے ہوتے ہیں: ایک وہ فیصلہ جواللہ کی کتاب میں آیا ہو اور اسے سنت نے مستحکم کیا ہو فرمایا: اور دوسرا وہ جو حاکم اپنے اجتہاد رائے سے کرے اسے بھی اللہ کی توفیق یابی کی امید ہوتی ہے، فرمایا: اور ایک تکلف کرنے والا ہوتا ہے یہی قابل طعن و ملامت ہے )۔
نیز اپنی سند سے ابن وہب سے روایت کیا ہے وہ کہتے ہیں کہ امام مالک نے فرمایا:
لوگوں کے مابین ہونے والے فیصلے دو قسم کے ہوتے ہیں : ایک وہ جو اللہ کی کتاب میں ہو یا اسے سنت نے مستحکم کیا ہو ، یہی فیصلہ واجب ہے اور یہی درست ہے، اور دوسرا وہ جس میں عالم اپنی رائے سے اجتہاد کرے، اسے بھی توفیق یابی کی امید ہے، اور تیسر اتکلف کرنے والا ہے یہ بے توفیقی کا زیادہ سزاوار ہے (۴)۔
ابن وہب فرماتے ہیں، امام مالک نے فرمایا: علم و حکمت اللہ کا نور ہے الہ تعالیٰ جسے چاہتا ہے اس کی توفیق دیتا ہے علم کثرت مسائل کا نام نہیں ہے (۳)۔ اور اس کتاب میں ایک دوسری جگہ فرماتے ہیں کہ میں نے امام مالک کو کہتے ہوئے سنا: "کثرت مسائل سے کوئی فقیہ نہیں ہوتا، بلکہ فقہ اللہ تعالیٰ اپنی مخلوق میں سے جسے چاہتا ہے عطا فرماتا ہے (۴) ۔
ابن وضاح فرماتے ہیں:
(M)..
سحنون سے پوچھا گیا: کیا عالم کو جن باتوں کا علم ہو ان میں اس کے لئے میں نہیں جانتا کہنے کی گنجائش ہے؟ تو انہوں نے جواب دیا: جن مسائل میں کتاب اللہ یا سنت صحیحہ کی دلیل موجود ہو ان میں تو گنجائش نہیں ہے لیکن جو مسائل عقل و راستے کا نتیجہ ہیں ان میں اس کے لئے گنجائش ہے ؛ کیونکہ اسے نہیں معلوم کہ اس کی رائے صحیح
ہے یا غلط ؟ (۵)
(۱) جامع بیان العلم (۳۱/۲) سند کے ساتھ ۔ (۲) جامع بیان العلم (۳۱/۲)۔
(۳) جامع بیان العلم (۳۱/۲)۔
(۴) جامع بیان العلم (۳۱/۲)۔
(۵) جامع بیان العلم (۳۱/۲)
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 146 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله نیز ابن وہب نے اپنی جامع کے کتاب العلم میں ذکر کیا ہے کہتے ہیں میں نے امام مالک کو کہتے ہوئے سنا: علم کثرت روایت سے نہیں ہوتا بلکہ علم اللہ کا نور ہے جسے وہ دلوں میں ڈالتا ہے ) ۔ اور اسی کتاب میں ایک دوسری جگہ فرماتے ہیں کہ امام مالک نے فرمایا: "علم و حکمت اللہ کا نور میں اللہ تعالیٰ جسے چاہتا ہے اس کی تو فیق دیتا ہے، بکثرت مسائل کا نام علم نہیں ہے" ابوعمر ابن عبدالبر فرماتے ہیں : ہمیں ابراہیم بن شاکر نے بتلایا، ان سے محمد بن بیٹی بن عبد العزیز نے بیان کیا، ان سے اسلم بن عبد العزیز نے بیان کیا، ان سے مزنی اور ربیع بن سلیمان نے بیان کیا، وہ کہتے ہیں کہ امام شافعی
(1..
نے فرمایا: لَيْسَ لِأَحَدٍ أَنْ يَقُولَ فِي شَيْءٍ حَلَالٌ وَلَا حَرَامٌ؛ إِلَّا مِنْ جِهَةِ الْعِلْمِ، وِجْهَةُ الْعِلْمِ مَا نُصَّ في الْكِتَابِ أَوْ فِي السُّنَّةِ، أَوْ فِي الْإِجماع، فَإِنْ لم يُوجَدُ فِي ذَلِكَ، فَالْقِيَاسِ عَلَى هَذِهِ الْأُصُولِ مَا كَانَ فِي مَعْنَاهَا (۳) کسی کے لئے کسی بھی مسئلہ میں حلال و حرام کہنا جائز نہیں سوائے علم کی روشنی میں، اور علم کی روشنی کتاب اللہ یا سنت رسول الہی کی نص (دلیل) ہے یا اجماع امت ہے، اگر ان میں مسئلہ نہ ملے تو ان اصولوں پر قیاس کی
روشنی میں ۔
ابو عمر رحمہ اللہ فرماتے ہیں:
اجماع اللہ تعالیٰ کے اس فرمان سے ماخوذ ہے: وَيَتَّبِعْ غَيْرَ سَبِيلِ الْمُؤْمِنِينَ ﴾ [النساء : ۱۱۵ ]- اور تمام مومنوں کی راہ چھوڑ کر چلے۔
کیونکہ اختلاف کے ساتھ یہ واضح چیز درست نہ ہوگی۔
اسی طرح فرمان نبوی ہے :
(۱) جامع بیان العلم (۳۱/۲)۔
(۲) جامع بیان العلم (۳۱/۲)۔
(۳) اس کی سند صحیح ہے ۔ جامع بیان العلم (۳۲/۲)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
"لَا تَجْتَمِعُ أُمَّتِي عَلَى ضَلَالَةٍ ) .
میری امت کسی گھر ہی پر اتفاق نہیں کر سکتی۔
147
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رمال
اور میرا موقف یہ ہے کہ صحابہ کے اجماع کی مخالفت جائز نہیں ہے اور اللہ تعالیٰ بہتر جانتا ہے ؛ کیونکہ ان تمام پر تفسیر
سے لا علم ہو ناممکن نہیں ۔
نیز فرمان باری تعالیٰ:
وَكَذَلِكَ جَعَلْنَكُمْ أُمَّةً وَسَطًا لِتَكُونُوا شُهَدَاءَ عَلَى النَّاسِ ﴾ [البقرة: ۱۴۳ ]- ہم نے اسی طرح تمہیں عادل امت بنایا ہے تا کہ تم لوگوں پر گواہ ہو جاؤ۔
میں اس بات کی دلیل ہے کہ اگر صحابہ کی جماعت کا کسی بات پر اجماع ہو جائے تو وہ ان کے مخالفین پر حجت ہوگا
جیسا کہ نبی کریم کی کیا اور تمام صحابہ پر حجت اور گواہ ہیں ۔
میں کہتا ہوں : اتنا ہی نہیں بلکہ کتاب وسنت میں اجماع کے دلائل بکثرت ہیں۔
امام بخاری نے اپنی صحیح میں اور ابو عمر ابن عبد البر نے اپنی سندوں سے ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کیا
ہے۔ الفاظ انہی کے ہیں۔ کہ انہوں نے فرمایا:
يَا رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم مَنْ أَسْعَدُ النَّاسِ بِشَفَاعَتِكَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ؟ قَالَ: "لَقَدْ ظَنَنْتُ يَا أَبَا هُرَيْرَةَ أَنَّهُ لَا يَسْأَلُنِي عَنْ هَذَا الْحَدِيثِ أَحَدٌ أَوَّلَ مِنْكَ؛ لِمَا رَأَيْتُ مِنَ حِرْصِكَ عَلَى الْحَدِيثِ إِنَّ أَسْعَدَ النَّاسِ بِشَفَاعَتِي يَوْمَ الْقِيَامَةِ، مَنْ قَالَ: لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ مُخْلِصًا مِنْ قبل نَفْسه (۲)
(1) صحیح اسے امام احمد (۳۹۶/۶)، اور طبرانی نے معجم کبیر (۲۱۷۲/۲) میں ابو بصر و غفاری سے روایت کیا ہے، امام ابن عبد البر نے اسے اپنی جامع میں معلقا ذ کر کیا ہے، جامع بیان العلم (۳۲/۲)۔ نیز اسے امام ابو داود ( حدیث ۴۲۵۳) نے ابو مالک اشعری رضی اللہ عنہ سے، وابن ماجد (۳۹۵۰) نے انس رضی اللہ عنہ سے، اور ترمذی (۲۱۶۷)، اور حاکم نے مستدرک (۱۱۶/۱) میں ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت کیا ہے ۔ لکھئے : آداب الزفاف ، از علامہ البانی رحمہ الله ( ص ۲۴۰) شیخ نے اس کی صحت کی طرف اشارہ کیا ہے۔ ( نوٹ : علامہ البانی رحمہ اللہ نے اس حدیث کوئی کتابوں میں صحیح یا حس قرار دیا ہے، دیکھئے سلسلتہ الأحاديث الصحيه (۳۱۹/۳، حدیث ۱۳۳۱) صحیح الجامع الصغیر ( حدیث ۱۸۴۸۱۷۸۶) (مترجم) ]- ( صحیح بخاری ( انہی الفاظ کے ساتھ ) کتاب الرقاق ( حدیث ۶۵۷۰)، واحمد (۲/ ۳۷۳)، و جامع بیان العلم از ابن عبد البر (۲/ ۳۳) ۔ نیز امام بخاری نے اسے خاصا من قلبہ اونفسہ" کے الفاظ سے بھی روایت کیا ہے، تمام روایتیں ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے مروی ہیں ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 148 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله اے اللہ کے رسول سی ! قیامت کے دن آپ کی شفاعت سے سب سے زیادہ سعادتمند کون ہوگا؟ آپ سلم نے فرمایا: "ابو ہریرہ ! یقیناً میرا خیال تھا کہ اس حدیث کے بارے میں مجھ سے تم سے پہلے کوئی نہ پوچھے گا؛ کیونکہ میں نے حدیث کی بابت تمہارا شغف دیکھا ہے، یقیناً قیامت کے دن میری شفاعت سے
سب سے زیادہ سعادتمند وہ ہوگا جس نے اپنے دل کے اخلاص کے ساتھ لا الہ الا اللہ کہا ہو گا۔ ابن عبد البر رحمہ اللہ نے ثقہ راویان پرمشتمل سند سے ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے وہ فرماتے ہیں: سَأَلْتُ رَسُولَ اللَّهِ ، قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم مَاذَا رَدَّ إِلَيْكَ رَبُّكَ فِي الشَّفَاعَةِ؟ فَقَالَ: "وَالَّذِي نَفْسُ مُحَمَّدٍ بِيَدِهِ! لَقَدْ ظَنَنْتُ أَنَّكَ أَوَّلُ مَنْ يَسْأَلُنِي عَنْ ذَلِكَ، لِمَا رَأَيْتُ مِنْ حِرْصِكَ عَلَى الْعِلْم ..(۱).
میں نے رسول اللہ کی ہم سے پوچھا، کہا : اے اللہ کے رسول سال تیم شفاعت کے سلسلہ میں آپ کے رب نے آپ کو کیا جواب دیا ؟ آپ کا صلى الله عليه وسلم نے فرمایا: اللہ کی قسم ! جس کے ہاتھ میں محمد کی جان ہے، یقیناً میرا خیال تھا کہ اس بارے میں مجھ سے سب سے پہلے سوال کرنے والے تم ہو گے؛ کیونکہ علم کی بابت میں تمہارے شوق سے واقف ہوں اور حدیث ذکر فرمائی۔
امام ابو عمر ابن عبد البر رحمہ اللہ پہلی حدیث میں : لِمَا رَأَيْتُ مِنَ حِرْصِكَ عَلَى الْحَدِيثِ ( کیونکہ میں نے حدیث کی بابت تمہارا شغف دیکھا ہے ) اور اس حدیث میں : لِمَا رَأَيْتُ مِنْ حِرْصِكَ عَلَى الْعِلْمِ“
کیونکہ علم کی بابت میں تمہارے شوق سے واقف ہوں ) کے بارے میں فرماتے ہیں: نبی کریم کی صلى الله عليه وسلم نے حدیث کو مطلق طور پر علم کا نام دیا ہے، اور اسی کے مثل نبی رحمت کریم مالی ایم کا یہ فرمان بھی ہے : نَفَّرَ اللَّهُ عَبْدًا سَمِعَ مَقَالَتِي فَوَعَاهَا، ثُمَّ بَلَّغَهَا غَيْرَهُ، فَرُبَّ حَامِلِ فِقْهِ غَيْرُ فَقِيهِ،
(1) جامع بیان العلم (۳۳/۲) لیکن مصنف رحمہ اللہ کے کہنے کے مطابق نہیں بلکہ اس سند میں سالم بن ابی سالم میثانی ہے، حافظ ابن حجر تقریب التھذیب (۲۱۷۳) میں اس کی بابت فرماتے ہیں: مقبول ہے، یعنی متابعات میں ، ورنہ وہ کمزور ہے۔ اسی طرح اس میں معاویہ بذلی یعنی معاویہ بن مغیث یا معاویہ بن متعب بدلی ہے، حافظ ابن حجر تجمیل المنفعۃ (ص ۳۰۷) میں اس کی بابت فرماتے ہیں : اسے ابن حبان نے ثقہ قرار دیا ہے لیکن وہ
مجہول ہے۔ نیز امام احمد نے اسے سالم عن معاویہ کے طریق سے (۳۰۷/۲) اور ایک اور طریق سے معاویہ سے روایت کیا ہے (۵۱۸/۲)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 149 وَرُبَّ حَامِلِ فِقْهِ إِلَى مَنْ هُوَ أَفْقَهُ مِنْهُ )
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
(0.
اللہ تعالیٰ اس بندے کو ترو تازہ رکھے جس نے میری بات سنی اور اسے از بر کرلیا، پھر اسے دوسروں تک پہنچا دیا کیونکہ بسا اوقات فقہ حاصل کرنے والا فقیہ نہیں ہوتا ، اور بسا اوقات فقہ حاصل کرنے والا اُس تک فقہ پہنچاتا ہے جو اس سے زیادہ فقہ والا ہوتا ہے۔ چنا نچہ آپ کا توانیم نے حدیث کو مطلقاً فقہ کانام دیا ہے، اور اسی قبیل سے نبی کر یم کی یہ کاوہ فرمان بھی ہے جو آپ نے عبداللہ بن عمرو بن عاص رضی اللہ عنہ کو اپنی حدیثوں کے لکھنے کی اجازت دیتے ہوئے فرمایا تھا: ”قَيِّدِ الْعِلْمَ “ علم کو قید کرلو، تو انہوں نے کہا: اے اللہ کے رسول کی ییم ! علم کو قید کرنا کیا ہے؟ آپ کی صلى الله عليه وسلم نے فرمایا: " الْكِتَابُ “ اُسے لکھ لینا (۲) ۔
چنا نچہ آپ کی تم نے تدبر کرنے اور سمجھنے والوں کے لئے اپنی حدیث کو مطلق طور پر علم کا نام دیا۔ اور ایک ایسی سند سے جس کے راویان صحیح کے راویان میں ابی بن کعب رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے وہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ لی لی نے فرمایا:
أَبَا الْمُنْذِرِ، أَيُّ ايَةٍ مَعَكَ فِي كِتَابِ اللَّهِ أَعْظَمُ ابو المنذر! تمہیں اللہ کی کتاب کی سب سے عظیم
آیت کونسی یاد ہے؟ ( دو مرتبہ ) ۔ کہتے ہیں : میں نے کہا:
اللهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ ﴾ [البقرة: ۲۵۵] -
اللہ تعالی ہی معبود برحق ہے جس کے سوا کوئی معبود نہیں جو زندہ اور سب کا تھا منے والا ہے۔ کہتے ہیں : رسول اللہ ا ا ایرانی نے میرے سینے پر مارا اور فرمایا:
لِيَهْنِكَ الْعِلْمُ أَبَا الْمُنْذِرِ “ابو المنذر تمہیں علم مبارک ہو اور پوری حدیث ذکر کی (۳)۔
(1) صحیح ہے۔ اس حدیث کو کئی صحابہ رضی اللہ عنہم نے روایت کیا ہے۔ چنانچہ زید بن ثابت رضی اللہ عنہ سے مروی ہے جسے : امام ترمذی (حدیث ۲۶۵۶) ابو داود ( حدیث ۳۶۶۰)، ابن ماجه ( حدیث ۲۳۰)، احمد (۵ / ۱۸۳)، اور ابن عبد البر نے جامع بیان اعلم (۴۶/۲) میں صحیح سند سے روایت کیا ہے، اور حجم کبیر (۵ / ۴۸۹۰) میں امام طبرانی نے اور دیگر لوگوں نے روایت کیا ہے، علامہ البانی نے اسے صحیح ترمذی (حدیث ۲۱۳۹) میں صحیح قرار دیا ہے، اسی طرح جبیر بن مطعم ، ابن مسعود اور عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہم نے بھی روایت کیا ہے۔
(۲) حسن ہے۔ جامع بیان العلم (۱/ ۳۴/۲/۸۸)، وطبرانی فی الاوسط (۸۵۲) ، والحاکم فی المستدرک (۱/ ۱۰۶) وغیر ہم ۔ (۳) صحیح ۔ جامع بیان العلم (۳۴/۱) نیز اسے امام مسلم ( حدیث ۸۱۰ ) ابوداود ( حدیث ۱۴۶۰) اور دیگر لوگوں نے بھی روایت کیا ہے ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 150 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله اور ثقہ راویان پرمشتمل سند سے ابو داود بن ابو عاصم سے روایت کیا ہے کہ ابوسلمہ بن عبد الرحمن بیان کرتے ہیں : کہ میں اور ابو ہریرہ ابن عباس رضی اللہ عنہم کے پاس بیٹھے ہوئے تھے کہ ایک خاتون آئی ، اور اس نے عرض کیا کہ وہ حالت حمل میں تھی اور اسی دوران اس کے شوہر کی وفات ہوگئی ، اور اس نے بتایا کہ شوہر کی وفات کے دن سے چار ماہ گزرنے سے پہلے ہی اس کا وضع حمل ہو گیا ( بچے کی پیدائش ہو گئی ) اب وہ کیا کرے؟ ابن عباس رضی اللہ عنہما نے جواب دیا کہ : تم آخری عدت گزارو گی ! ابو سلمہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے کہا: میرے پاس اس بارے میں علم ہے، اور سبیعہ اسلمیہ کی حدیث ذکر کی)۔
امام مالک نے محمد بن شہاب سے روایت کیا، اور انہوں نے عبد الحمید بن عبد الرحمن سے ، اور انہوں نے عبد اللہ بن عبد اللہ بن حارث سے، اور انہوں نے ابن عباس رضی اللہ عنہما سے کہ عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ جب ملک شام کے سفر پر نکلے تو انہیں بتایا گیا کہ وہاں وبا پھیلی ہوئی ہے، اور اس مسئلہ میں رسول اللہ کا لی ایم کے صحابہ میں اختلاف ہوگیا، اتنے میں عبد الرحمن بن عوف رضی اللہ عنہ تشریف لائے اور انہوں نے کہا: اس بارے میں میرے پاس علم ہے، میں نے رسول اللہ صلى الله عليه وسلم کو فرماتے ہوئے سنا ہے: إِذَا سَمِعْتُمْ بِهِ بِأَرْضِ ...
جب تم کسی سرزمین میں وباء کی خبر سن تو ۔۔۔ اور پوری حدیث ذکر کی (۲)۔ میں ( مصنف کتاب ) کہتا ہوں : یہ احادیث و آثار صراحت کرتے ہیں کہ علم کا نام مطلق طور پر کتاب اللہ اور سنت رسول سیا کے نصوص ، اجماع اور نص نہ ملنے کی صورت میں ان اصولوں پر کئے گئے قیاس پر بولا جاتا ہے( ان لوگوں کے نزدیک جو قیاس کے قائل ہیں ، نہ کہ اس پر جس کی مقلدین و تعصبین راگ الاپتے رہتے ہیں کہ علم صرف عقل و رائے پر مبنی مسلکی کتابوں میں محصور ہے باوجود یکہ ان میں سے بعض کتابیں ( اور اُن میں تحریر کردہ
(۱) جامع بیان العلم (۳۴/۲)، اس حدیث کی طرف پہلے اشارہ ہو چکا ہے، دیکھئے بس (۸۶)۔ (۲) متفق علیه صحیح بخاری (حدیث ۵۷۳۰)، وصحیح مسلم ( حدیث ۲۲۱۹). و جامع بیان العلم (۳۴/۲-۳۵)۔ نیز اسے امام بخاری و مسلم نے سعد بن ابی وقاص عن اسامہ بن زید رضی اللہ عنہما بھی روایت کیا ہے، بخاری ( حدیث ۳۴۷۳) ومسلم ( حدیث ۲۲۱۸)، و غیره
اور بقیہ حدیث اس طرح ہے: " فَلا تَقْدَمُوا عَلَيْهِ، وَإِذَا وَقَعَ بِأَرْضِ، وَأَنْتُمْ بِهَا فَلَا تَخْرُجُوا فِرَارًا مِنْهُ" تو وہاں نہ جاؤ، اور اگر کسی سر زمین میں وبا پھیل جائے اور تم وہاں ہو تو اس سے بچنے کے لئے وہاں سے نکل کرمت بھا گو ۔ کہتے ہیں: یہ نگر عمر رضی اللہ عنہ نے اللہ کی حمد کی اور واپس ہو گئے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 151 باتیں ) احادیث نبویہ کے نصوص و دلائل سے صریح متصادم ہیں ۔ جبکہ امام شعبی نے فرمایا تھا: وَمَا قَالُوا فِيهِ بِرَأْيِهِمْ، فَبُلْ عَلَيْهِ “۔ لوگ جس میں اپنی رائے سے بولیں، اس پر پیشاب کر دو۔
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
یہ تابعین کے دور کی بات ہے جن کے بارے میں سید المرسلین نب کریم کا صلى الله عليه وسلم نے خیر و بھلائی کی شہادت دی ہے تو بھلا تیر ہو میں صدی ہجری کے لوگوں کی رائے کے بارے میں آپ کا کیا خیال ہے جنہوں نے محض حمیت اور تعصب کو اپنا دین بنالیا ہے، اور چند ٹولیوں میں محصور ہو کر رہ گئے ہیں: چنانچہ ایک ٹولی خلیلیوں (۲) کی ہے، جن کا دعوی ہے کہ محمدی تم پر نازل کردہ پوری شریعت مختصر خلیل میں محصور ہے، اور اسے اللہ عز وجل کی کتاب کا درجہ دے رکھا ہے، چنانچہ اسی کے منطوق و مفہوم اور اس کی ہر چھوٹی بڑی بات کی پیروی کرنے لگے ہیں۔ اسی طرح ایک اور ٹولی کنزیوں یا ڈریوں کی ہے (۳) ، جن کا دعوی ہے کہ جو کچھ ان دونوں کتابوں میں ہے وہی علم ہے، اور یہ دونوں کتابیں ہر وہم و خطا سے مبرا اور پاک ہیں، اور اگر ان دونوں کتابوں سے کوئی علم باقی رہ گیا ہو تو اس کا سر چشمہ اسعد یہ اور خیر یہ ہیں (۴)، اور جو کچھ ان کتابوں میں ہے اُن کے علماء کے یہاں وہ عمل میں انسانیت وہ
(1) متواتر معنی حدیث کی طرف اشارہ ہے: "خَيْرُ النَّاسِ قَرْنِي، ثُمَّ الَّذِينَ يَلُونَهُمْ، ثُمَّ الَّذِينَ يَلُونَهُمْ“۔ (سب سے بہتر لوگ میرے دور کے لوگ میں 'پھر اس کے بعد جو ان سے متصل میں پھر اس کے جو ان سے متصل ہیں)۔ اسے بہت سے صحابہ نے روایت کیا ہے۔
(۲) یخلیل بن اسحاق جندی ابو الضیاء مصری مالکی کی مالکی مسلک کے فروعی مسائل سے متعلق کتاب المختصر" کے مولف کی طرف نسبت ہے جو مختصر خلیل کے نام سے معروف ہے ، ۲۹ ۷ حہ میں وفات پائے ۔ الدیباج المذهب (۳۵۷/۱) و بدیة العارفین (۳۵۲/۵) (۳) یہ متاخرین احناف میں سے میں جو صفیہ کے فروعی مسائل سے متعلق کتاب کنز الدقائق از امام سفی کے متن پر اکتفا کرتے ہیں، جن کا نام عبد اللہ بن احمد ابوالبرکات حافظ الد ین نفی ہے، اے حد میں وفات ہوئی ۔ اس کتاب کی بہت ساری شرمیں ہیں، ان میں سے : ابحر الرائق ابن انجیم مصری کی ہے، جو ۹۷۰ حہ میں وفات پائے، اور رمز الحقائق بدرالدین محمود بن احمد مینی کی ہے جو ۸۵۵ ھ میں وفات پائے، اور دیگر شرمیں ہیں ۔
اور جہاں تک رہاؤزی حضرات کا مسئلہ تو یہ متن الدرر کے متبعین کی طرف منسوب ہے جو در اصل احناف کے فروعی مسائل سے متعلق درر البحار نامی
کتاب ہے جس کے مواف محمد بن یوسف بن الیاس قونوی صنفی میں یہ ۷ ۸۷ ھ میں وفات پائے ، اور اس کی بھی کئی شر میں اور حواشی ہیں ۔ (۴) الاسعدیہ: یہ امام ابو حنیفہ کے مسلک پر اسعد مدنی یعنی مفتی احناف اسعد بن ابو بکر اسکداری کے فتاوے میں، ان کی وفات ۱۱۶ ھ میں ہوئی ۔ حدیقہ العارفین (۲۰۵/۵) معجم الموالين (۲۴۶/۲) اور خیر یہ : خیر الدین بن احمد بن علی بن زین الدین بن عبد الوہاب ایوبی رملی حنفی کی طرف منسوب ہے ان کی وفات ۸۱ - احد میں ہوئی ، ان کی ایک کتاب ہے الفتاوی الخیر تقطع البرية معجم المولفين (۱۳۲/۴)
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 152 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جمال کی سب سے بہتر ذات محمد ی صلى الله عليه وسلم پر جبریل علیہ السلام کے ذریعہ نازل کردہ شریعت پر بھی مقدم ہے ۔ اللہ تعالیٰ آپ سا اور آپ کے متبعین پر درودوسلام اور برکتیں نازل فرمائے۔
(1)
اور ان میں سے ایک گروہ سنجیوں یا منہا جیوں کا ہے ، چنانچہ یہ گروہ ان دونوں کتابوں کے منطوق و مفہوم کی جستجو میں لگا رہتا ہے اور جو کچھ ان میں ہے اسی بنیاد پر اللہ کی عبادت کرتا ہے، اناللہ و انا الیہ راجعون۔
جبکہ اللہ تعالیٰ کا ارشاد ہے:
فَإِن تَنَزَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ ﴾ [النساء:۵۹ ]-
پھر اگر کسی چیز میں اختلاف کرو تو اسے لوٹا ؤ اللہ تعالیٰ کی طرف اور رسول کی طرف۔
عطا ابن ابی رباح فرماتے ہیں :
اللہ کی طرف) یعنی اللہ کی کتاب کی طرف ، اور ( رسول کی طرف) یعنی رسول سی صلى الله عليه وسلم کی سنت کی طرف (۲)۔ اور میمون بن مہران سے مروی ہے کہ انہوں نے فرمایا:
إِلَى اللَّهِ: إِلَى كِتَابِ اللهِ ، وَإِلَى الرَّسُولِ : قَالَ : مَا دَامَ حَيَّا، فَإِذَا قُبِضَ فَإِلَى سُنَّتِهِ (۳) . اللہ کی طرف یعنی اللہ کی کتاب کی طرف ، اور رسول کی طرف یعنی آپ کی زندگی میں آپ کی طرف اور وفات کے بعد آپ کی سنت کی طرف ۔ امام ابن عبد البر نے ثقہ راویان پر مشتمل سند (۴) سے ابن عون سے روایت کیا ہے کہ انہوں نے فرمایا: "ثَلَاثٌ أُحِبُّهُنَّ لِي وَلِإِخْوَانِي : هَذَا الْقُرْانُ يَتَدَبَّرُهُ الرَّجُلُ وَيَتَفَكَّرُ فِيهِ، فَيُوشِكُ أَنْ يَفْعَ عَلَى عِلْمٍ لَمْ يَكُنْ يَعْلَمُهُ، وَهَذِهِ السُّنَّةُ يَطْلُبُهَا وَيَسْأَلُ عَنْهَا، وَيَذَرُ النَّاسَ إِلَّا مِنْ خَيْرٍ تین چیزیں میں اپنے لئے اور اپنے بھائیوں کے لئے پسند کرتا ہوں : یہ قرآن آدمی اس میں غور و تدبر
(D)..
(۱) یہ شافعی حضرات میں اور منجھیوں کی نسبت ابوز کر یا انصاری کی المنہاج کی طرف ہے اور منہا جیون : کی نسبت امام نووی کی کتاب المنحاج کی طرف
ہے، جو مذہب شافعی کی ایک کتاب ہے ۔
(۲) جامع بیان العلم (۳۵/۲)
(۳) جامع بیان العلم (۳۵/۲)، تفسیر طبری (۹۶/۵)
(۴) بلکہ اس میں عبد الواحد بن سلیمان از دی خادم ابن عون میں جن کے بارے میں امام ذہبی میزان (۵۲۹۰) میں فرماتے ہیں: مجہول ہے۔
(۵) جامع بیان العلم (۳۵/۲) بند سابقہ علت کی بنا پر ضعیف ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 153
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
کرے، اسے وہ علم حاصل ہوگا جو وہ نہیں جانتا تھا، اور اس سنت کو حاصل کرے اور اس کی بابت سوال کرے، اور لوگوں سے کنارہ کش رہے سوائے خیر کے کاموں میں ۔
احمد بن خالد فرماتے ہیں: یہ وہ حق ہے جس میں شک نہیں، نیز فرماتے ہیں : ابن وضاح اس بات کو بہت پسند کرتے تھے اور، اور کہتے تھے : یہ بڑی اچھی بات ہے، یہ بڑی اچھی بات ہے (۱) ۔
اور بیٹی بن اکثم (۲) فرماتے ہیں:
تمام علوم میں کوئی علم ایسا نہیں ہے جو علماء طلباء اور تمام مسلمانوں پر قرآن کے ناسخ و منسوخ کے علم سے زیادہ ضروری ہو، کیونکہ قرآن کے ناسخ پر ایمان رکھنا بطور ذمہ داری واجب ہے، اور اس پر عمل کرنا بحیثیت دین لازم ہے، اور منسوخ پر عمل کیا جائے گا، نہ اس کی جستجو کی جائے گی ، لہذا ہر عالم پر اس کا علم حاصل کرنا واجب ہے؛ تا کہ خود
اپنے آپ اور اللہ کے بندوں پر کوئی ایسی چیز واجب نہ ٹھہرادے، جسے اللہ نے واجب نہیں کیا ہے اور ان سے کوئی فرض نہ ساقط کر دے جسے اللہ نے واجب قرار دیا ہے (۳)۔
عطاء رحمہ اللہ فرمان باری:
()..
أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولِي الْأَمْرِ مِنكُن [النساء : ٥٩]
فرمانبرداری کرو اللہ تعالیٰ کی اور فرمانبرداری کرو رسول (سی ایم ) کی اور تم میں سے اختیار والوں کی ۔
(M)..
کی تفسیر میں فرماتے ہیں: طَاعَةُ اللَّهِ وَرَسُولِهِ اتَّبَاعُ الْكِتَابِ وَالسُّنَّةِ وَأَوْلِي الْأَمْرِ مِنكُم قَالَ : " أُولُو الْعِلْمِ وَالْفِقْهِ . اللہ اور اس کے رسول کی اطاعت : کتاب و سنت کی اتباع ہے، اور تم میں سے معاملات کے ذمہ دار : علم
(1) احمد بن خالد بن بن یزید ابو عمر و قرطبی ابن الجباب ہیں، جو ابن عبد البر کے اساتذہ میں سے میں تذکرۃ الحفاظ (۳۴/۳) ، والاعلام از زریکی (۱۱/۱) ، اور ابن وضاح: محمد بن وضاح بن بزيع قرطبی ابو عبد اللہ محدث وفقیہ ہیں، ۲۸۶ ھ میں وفات پائے۔ الاعلام، از زرکلی (۳۵۸/۷) ، ومعجم الموافين (٩٤/١٢) . والظهر ست از این ندیم ( ص ۱۹۳) (۲) جامع بیان العلم (۳۵/۲)۔ اس میں والانذ بنا سخہ" کے الفاظ میں اور کیٹی بن اکثم : ابن محمد بن قطن قیمی مروزی ابومحمد مشہور قاضی میں ثقہ صدوق ہیں، البتہ حدیث کی چوری سے متہم میں، جبکہ ایسا ہوا نہیں ہے، ۲۴۰ ھ میں وفات پائے تقریب التھذیب (۷۵۰۷)۔
(۳) جامع بیان العلم (۳۵/۲)
(۳) جامع بیان العلم (۳۵/۲-۳۶)، تفسیر طبری (۹۵/۵)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 154
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
وفقہ والے ہیں۔
اور مجاہد سے مروی ہے کہ : اولو الامر سے مراد اہل فقہ (علماء ) میں (۱) ۔
میں کہتا ہوں:
یہ بات پہلے گزر چکی ہے کہ علم فقہ اللہ عز وجل اور اس کے رسول کی یہ کی طرف سے آئی ہوئی باتوں یعنی قرآن و احادیث، نیز آثار صحابہ، اجماع اور نص نہ ہونے کی صورت میں ( مذکورہ اصولوں پر مبنی ) قیاس ہے۔ بقیہ بن ولید بیان کرتے ہیں کہ امام اوزاعی نے مجھ سے کہا:
"يَا بَقِيَّةُ! الْعِلْمُ مَا جَاءَ عَنْ أَصْحَابِ مُحَمَّد صلى الله عليه وسلم ، وَمَا لَمْ يَجِيُّ عَنْ أَصْحَابِ مُحَمَّدٍ صلى الله عليه وسلم
فَلَيْسَ بِعِلْمٍ
(1)..
اے بقیہ ! علم وہ ہے جو محمد سی ایم کے صحابہ کے واسطے سے آئے، جو محمد کی تیاریوں کے صحابہ کے واسطے سے نہ آئے
وہ علم نہیں ہے۔
نیز بقیہ فرماتے ہیں : کہ میں نے امام اوزاعی رحمہ اللہ کوفرماتے ہوئے سنا:
علم وہ ہے جو محمدمی اسلام کے صحابہ کے واسطے سے آئے ، جو محد سی بی ایم کے صحابہ کے واسطے سے نہ آئے وہ علم
نہیں ہے (۳)۔
قتادہ رحمہ اللہ فرمان باری تعالیٰ:
(1) جامع بیان العلم (۳۶/۲)، تفسیر طبری (۹۵/۵) مجاہد: ابن جبر ابو الحجاج محرومی تہ و تفسیر علم میں امام ہیں ، ۱۰۳ھ میں وفات ہوئے تقریب التحذيب (۶۲۸۱)
(۲) جامع بیان اعلم (۳۶/۲) اور بقیہ بن ولید : ابن سائد بن کعب کلامی ابو محمد، صدوق میں ضعفاء سے بہت زیادہ تدلیس کرتے ہیں، تقریب التھذیب (۷۳۴)، اور اوزاعی: عبد الرحمن بن عمرو بن ابو عمرو اوزاعی ابو عمر وفقیہ ہیں، ثقہ اور جلیل القدر ہیں، ۷ ۱۵ھ میں وفات پائے، تقریب التھذیب (۳۹۶۷) ، اور امام اوزاعی کی بقیہ بات جسے ابو عمر نے جامع بیان العلم میں ذکر کیا ہے وہ بھی بڑی نفیس ہے، میں اسے یہاں ذکر کرنا مناسب سمجھتا ہوں: "يَا بَقِيَّة، لا تذكر أحدًا من أصحاب محمد نبيك إلا بخير، ولا أحدًا مِنْ أُمَّتِكَ، وَإِذا سَمِعْتَ أَحَدًا يَقعُ في غَيْرِهِ فَاعْلَمْ أَنَّهُ إِنَّمَا يَقُولُ: أَنَا خَيْرٌ مِنْڈ (اے بقیہ انہی کریم ان کے صحابہ میں سے کسی کا تذکرہ ہوائے بھلائی کے نہ کرو، نہ ہی امت میں سے کسی کا ، اور اگر کسی کو اس کے علاوہ کرتے سنو تو جان لو کہ وہ یہ کہنا چاہتا ہے کہ میں اس سے بہتر ہوں ! )۔ (۳) جامع بیان العلم (۳۶/۲)
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
155
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی ہم اللہ
وَيَرَى الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ الَّذِى أُنزِلَ إِلَيْكَ مِن رَّبِّكَ هُوَ الْحَقَّ [:] اور جنہیں علم ہے وہ دیکھ لیں گے کہ جو کچھ آپ کی جانب آپ کے رب کی طرف سے نازل ہوا ہے وہ
(سراسر) حق ہے۔
کی تفسیر میں فرماتے ہیں : یہ نبی کریم صلى الله عليه وسلم کے صحابہ رضیاللہ عنہم میں)۔
عمر بن عبد الواحد کہتے ہیں میں نے امام اوزاعی رحمہ اللہ کو ابن المسیب رحمہ اللہ کے واسطے سے بیان کرتے ہوئے سنا ، کہ اُن سے کسی چیز کے بارے میں سوال کیا گیا تو فرمایا: اس میں نبی کر یم کالم کے صحابہ کا اختلاف ہے
اور ان کے بالمقابل میری کوئی رائے نہیں ہے۔
ابن وضاح فرماتے ہیں: یہی حق ہے۔
ابو عمر کہتے ہیں : اس کا معنی یہ ہے کہ ان کے لئے صحابہ کے خلاف کوئی قول لانا درست نہیں ہے، (۲) ۔
مجاہد رحمہ اللہ سے مروی ہے وہ فرماتے ہیں :
(۳)
" (حقیقی) علماء تو نبی کریم سلام کے صحابہ میں "
اور سعید بن جبیر سے مروی ہے وہ فرماتے ہیں:
" جس چیز کو بدری صحابہ نہ جانتے ہوں وہ دین نہیں ہے (۴)۔
طلق بن غنام کہتے ہیں: کہ کسی مسئلہ کا جواب دینے میں ابو حفص بن غیاث نے دیر کی تو میں نے ان سے کہا:
(کیا بات ہے؟) ، فرمایا: " در اصل یہ رائے ہے اس میں کتاب وسنت کی کوئی دلیل نہیں ہے یہ تو بس میں اپنا گوشت کاٹ رہا ہوں تو مجھے کس بات کی جلدی ہے
(0)..
(۱) جامع بیان العلم (۳۶/۲)، تفسیر طبری (۲۳/۲۲) اور قتادہ : این دعامہ سدوی ابو الخطاب بصری میں تختہ ثابت میں بتایا جاتا ہے کہ گونگے بہرے
پیدا ہوئے تھے، ۱۰اھد کے بعد وفات پائے تقریب التحمذ یب (۵۵۱۸)۔
(۲) جامع بیان اعلم (۳۶/۲)
(۳) جامع بیان العلم (۳۷/۲)۔
(۴) جامع بیان العلم (۳۷/۲)۔
(۵) جامع بیان اعلم (۳۸/۲)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ایک لمحہ فکریہ 156 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالغلافی والله ابن عبد البر رحمہ اللہ فرماتے ہیں: ابوسفیان حمیری نے فرمایا کہ میں نے نشیم سے قرآن کی تفسیر کے بارے میں
پوچھا کہ اس میں اختلاف کیسے ہوا ؟ تو انہوں نے فرمایا: لوگ رائے زنی کرنے لگے اس لئے اختلاف ہوا ۔ عاصم احوال بیان کرتے ہیں کہ : جب ابن سیرین رحمہ اللہ سے کسی چیز کے بارے میں سوال کیا جاتا : تو کہتے : اس مسئلہ میں میرے پاس صرف رائے ہے جسے میں متہم کرتا ہوں تو ان سے کہا جاتا: ٹھیک ہے اپنی رائے سے ہی کچھ کہہ دیجئے!! تو کہتے : اگر میں جانوں کہ میری رائے بدستور باقی رہے گی تب تو کہہ دوں لیکن مجھے اندیشہ ہے کہ آج
میری رائے کچھ ہے کل دوسری ہو جائے گی تو مجھے لوگوں کے پیچھے ان کے گھر جا جا کر بتانا پڑے گا (۲) ۔ سالم بن عبد اللہ بن عمر رضی اللہ عنہما سے مروی ہے کہ ایک شخص نے ان سے کوئی مسئلہ پوچھا تو انہوں نے کہا: " میں نے اس مسئلہ میں کچھ نہیں سنا ہے سائل نے کہا : " مجھے آپ کی رائے بھی منظور ہے تو سالم نے اس سے کہا: ہو سکتا ہے میں تمہیں اپنی رائے بتادوں اور تم چلے جاؤ، پھر تمہارے جانے کے بعد میری رائے بدل جائے تو میں تمہیں کہاں پاؤں گا (۳)۔ عبد اللہ بن عمر رضی اللہ عنہما سے مروی ہے کہ جب ان سے کوئی مسئلہ پوچھا جاتا جس کی بابت ان کے پاس کوئی دلیل نہ ہوتی تو کہتے : اگر تم چاہو تو تمہیں گمان سے بتادوں (۳)۔ ابو عمر ابن عبد البر رحمہ اللہ فرماتے ہیں : ہمیں عبد الرحمن بن بیٹی نے بتلایا، ان سے علی بن محمد نے بیان کیا، ان سے احمد بن سلیمان نے بیان کیا، ان سے معنون نے بیان کیا، ان سے ابن وہب نے بیان کیا، وہ کہتے ہیں کہ میں نے خالد بن سلیمان حضر می کو کہتے ہوئے سنا کہ میں نے دراج ابواسح کو فرماتے ہوئے سنا ہے لوگوں پر ایک دور ایسا آئے گا جب آدمی اپنی سواری کو فربہ کرے گا یہاں تک کہ وہ فرنگی (چربی) کے سبب بیٹھ جائے گی، پھر اس پر سوار ہو کر شہر شہر چکر لگائے گا یہاں تک کہ سواری تھک کر نڈھال ہو جائے گئی وہ سنت کے ذریعہ فتوی دینے والے
()..
کی تلاش کرے گا جس نے اس سنت پر عمل کیا ہو لیکن اسے ظن و گمان سے فتوی دینے والا ہی ملے گا۔
(۱) جامع بیان العلم (۴۰/۲) ۔ اور ابوسفیان حمیری : سعید بن یحیی بن مہدی مذار واسطی متوسط صدوق میں تقریب التھذیب (۲۴۱۷)۔ (۲) جامع بیان اعلم (۴۰/۲) صحیح سند کے ساتھ ۔
(۳) جامع بیان العلم (۴۰/۲)
(۴) جامع بیان العلم (۲۰/۲) ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 157
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
میں کہتا ہوں :
ابو سح نے سچ فرمایا ہے، شاید انہوں نے یہ بات حدیث صحیح سے لی ہے عبد اللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ سے مروی ہے بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ کی للہ یمن کو فرماتے ہوئے سنا:
إِنَّ اللَّهَ لَا يَقْبِضُ الْعِلْمَ انْتِزَاعًا يَنْتَزِعُهُ مِنَ النَّاسِ، وَلَكِنْ يَقْبِضُ الْعِلْمَ بِقَبْضِ الْعُلَمَاءِ، حَتَّى إِذَا لَمْ يَتْرُكْ عَالِمًا، اتَّخَذَ النَّاسُ رُؤُوسًا جُهَّالًا، فَسُئِلُوا فَأَفْتَوْا بِغَيْرِ عِلْمٍ، فَضَلُّوا وَأَضَلُّوا ) یقینا اللہ تعلی کھینچ کرعلم نہیں اٹھائے گا کہ لوگوں کے دلوں ) سے کھینچ لے، بلکہ علماء کو اٹھا کر علم اٹھالے گا، یہاں تک کہ جب کسی عالم کو باقی نہ چھوڑے گا تو لوگ جاہلوں کو سردار بنالیں گے، جن سے سوال کیا جائے گا،
اور وہ علم کے بغیر فتویٰ دیں گے، چنانچہ وہ خود گمراہ ہوں گے اور لوگوں کو بھی گمراہ کریں گے۔ امام ابن عبد البر فرماتے ہیں : میں نے احمد بن قاسم کو پڑھ کر سنایا کہ قاسم بن اصبغ نے لوگوں سے بیان کیا، ان سے حارث بن ابی اسامہ نے بیان کیا، ان سے یزید بن ہارون نے بیان کیا، ان سے محمد بن عبد اللہ فزاری نے بیان کیا، ان سے عبد اللہ بن زحر نے بیان کیا، وہ علی بن زید سے ، وہ قاسم سے اور وہ ابو امامہ رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں وہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ اللہ الیہ نے فرمایا: إِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ بَعَثَنِي هُدًى وَرَحْمَةً لِلْعَالَمِينَ، وَأَمَرَنِي رَبِّي أَنْ أَمْحَقَ الْمَزَامِيرَ وَالْمَعَازِفَ وَالْحُمْورَ وَالْأَوْثَانَ الَّتِي كَانَتْ تُعْبَدُ فِي الْجَاهِلِيَّةِ، وَأَقْسَمَ رَبِّي بِعِزَّتِهِ، لَا يَشْرَبُ عَبْدُ الْخَمْرَ فِي الدُّنْيَا إِلَّا سَقَيْتُهُ مِنْ حَمِيمٍ جَهَنَّمَ مُعَذَّبًا أَوْ مَغْفُورًا لَهُ، وَلَا يَدَعُهَا عَبْدٌ مِن عَبِيدِي تَحَرُّجًا عَنْهَا إِلَّا سَقَيْتُهُ إِيَّاهَا مِنْ حَظِيرَةِ الْقُدُسِ یقینا اللہ تعالیٰ نے مجھے دنیا والوں کے لئے رحمت و ہدایت بنا کر بھیجا ہے اور میرے رب نے مجھے حکم دیا ہے کہ میں بانسریاں ، گانے موسیقی ، شراب اور ان بتوں کو مٹادوں جن کی جاہلیت میں عبادت کی جارہی تھی،
(*).
(1) متفق علیہ : بخاری (حدیث ۱۰۰) ، ومسلم (۲۶۷۳) و دیگر محد ثین اور مذکورہ الفاظ مسلم کے ہیں، دیکھئے : (ص ۹۱٫۹۰)۔ (۲) ضعیت جامع بیان العلم (۲/ ۱۸۵-۱۸۶)، واحمد (۲۶۸،۲۵۷/۵) معجم کبیر از طبرانی (۷۸۰۳/۸)۔ اور علی بن یزید البانی میں جو ضعیت ہیں، جیسا کہ ہم نے پہلے بھی اشارہ کیا ہے ۔
PAGE_SEPARATOR
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 158 اور میرے رب نے اپنی عزت کی قسم کھائی ہے کہ جو بھی بندہ دنیا میں شراب (نشہ آور مادہ) پیئے گا میں اسے ضرور جہنم کا کھولتا پانی پلاؤں گا، خواہ اسے عذاب ہوتا رہے گا یا بخش دیا جائے گا، اور جو بھی بندہ اس سے اجتناب کرتے ہوئے چھوڑ دے گا میں اسے پاکیزہ پناہ گا یعنی جنت کی شراب پلاؤں گا۔ ابو امامہ رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ کی صلى الله عليه وسلم نے فرمایا: "إِنَّ لِكُلِّ شَيْءٍ إِقْبَالًا وَإِدْبَارًا، وَإِنَّ لِهَذَا الدِّينِ إِقْبَالًا وَإِدْبَارًا، وَإِنَّ مِنْ إِقْبَالِ هَذَا الدِّينِ مَا بَعَثَنِي اللهُ بِهِ، حَتَّى إِنَّ الْقَبِيلَةَ لَتَفَقَّهُ مِنْ عِنْدِ أَسَرِّهَا، - أَوْ قَالَ: اخِرِهَا - حَتَّى لَا يَكُونَ فِيهَا إِلَّا الْفَاسِقُ أَوِ الْفَاسِقَانِ، فَهُمَا مَقْمُوعَانِ ذَلِيلَانِ، إِنْ تَكَلَّمَا أَوْ نَطَقَا قُمِعَا وَقُهِرَا وَاضْطُهِدَا ، ثُمَّ ذَكَرَ أَنَّ مِنْ إِدْبَارِ هَذَا الدِّينِ أَنْ تَجْفُوَ الْقَبِيلَةُ كُلُّهَا الْعِلْمَ مِنْ عِنْدِ أَسَرِّهَا، حَتَّى لَا يَبْقَى إِلَّا الْفَقِيهُ أَوِ الْفَقِيهَانِ، فَهُمَا مَقْمُوعَانِ ذَلِيلَانِ إِنْ تَكَلَّمَا أَوْ نَطَقَا، قُمِعَا وَقُهِرَا وَاضْطُهِدَا، وَقِيلَ: أَتَطِغِيَانِ عَلَيْنَا وَحَتَّى يُشْرَبَ الْخَمْرُ فِي نَادِيهِمْ وَمَجَالِسِهِمْ وَأَسْوَاقِهِمْ، وَتُنْحَلُ الْخَمْرُ اسْمًا غَيْرَ اسْمِهَا، وَحَتَّى يَلْعَنَ اخِرُ هَذِهِ الْأُمَّةِ أَوَّلَهَا، أَلَا فَعَلَيْهِمْ حَلَّتِ اللَّعْنَةُ ) .
یقیناً ہر چیز کا عروج و زوال ہوتا ہے، اس دین کا بھی عروج و زوال ہے، اس دین کا عروج وہ ہے جسے دے کر اللہ تعالیٰ نے مجھے بھیجا ہے، اور حالت یہ ہے کہ پورا کا پورا قبیلہ (ایک ایک فرد ) دین کا علم حاصل کرلے گا حتیٰ کہ اس میں صرف اگے دئے فاسق و بد عمل باقی رہ جائیں گے، اور وہ ذلیل و رسوا اور پست ہوں گئے اگر کچھ بولیں گے یا زبان کھولیں گے تو کچل کر ذلیل و مجبور کر دیئے جائیں گے ۔ پھر آپ نے ذکر فرمایا کہ: اس دین کا زوال یہ ہوگا کہ پورا قبیلہ ایک ایک فرد) علم سے روگردانی کرے گا، یہاں تک کہ صرف ایک دو فقیہ اور علم والے رہ جائیں گے، اور وہ بھی کچلے ہوئے اور پست ہوں گے، اگر کچھ بولیں گے یا زبان کھولیں گے تو انہیں مجبور و بے سہارہ کر دیا جائے گا، اور کہا جائے گا: کیا تم دونوں ہم لوگوں پر زیادتی و سرکشی کرنا چاہتے ہو؟ اور نوبت یہاں تک جا پہنچے گی کہ ان کی عام و خاص مجلسوں اور بازاروں میں
(۱) ضعیت جامع بیان العلم (۱۸۶/۲) معجم کبیر از طبرانی (۷۸۰۷/۸)۔ اس کی علت بھی پہلے جیسی ہے، اور مربع قوسین کے درمیان کی عبارت جامع بیان العلم سے ہے، مطبوعہ نسخہ میں نہیں ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 159
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رام الله
کھلے عام شراب پی جائے گی، شراب کا نام بدل کر دوسرا نام دیدیا جائے گا، اور اس امت کے اخیر
والے پہلے والوں پر لعنت کریں گے بن لو ! ایسے لوگوں پر اللہ کی لعنت مسلط ہو چکی ہوگی۔
اور مکمل حدیث ذکر فرمائی۔ میں کہتا ہوں: یقینا رسول گرامی سا کی پیشین گوئی سچ ہے ، یہ ساری چیزیں پیش آچکی ہیں ، کیونکہ سلف کے یہاں فقیہ کا نام۔ جیسا کہ گزر چکا ہے۔ کتاب وسنت اور آثار صحابہ کے جاننے والوں اور اُن کے بعد کے علماء امت پر بولا جاتا تھا ، اب رہے وہ لوگ جو آراء رجال میں مشغول ہیں اور اسے اپنا دین و مذہب بنارکھا ہے اور کتاب اللہ، سنت رسول سلم اور صحابہ و تابعین کے فیصلوں اور اُن کے آثار کو پس پشت ڈال دیا ہے انہیں فقیہ کا نام نہیں دیا جا سکتا بلکہ یہ تو خواہش نفس اور عصبیت کہے جانے کے زیادہ لائق وسزاوار ہے! اور یقیناً ہم اپنے اس دور میں ابو سمح کی کہی ہوئی بہت سی باتوں کا مشاہدہ کر چکے ہیں؛ چنانچہ میں نے مغرب کے آخری ہرے اور سوڈان کے آخری گوشے سے حرمین شریفین کا چکر لگایا ہے لیکن مجھے کوئی نہ ملا جس سے کسی پیش آمدہ مسئلہ کی بابت سوال کیا جائے تو وہ رب العالمین کی کتاب ، سید المرسلین سلام کی سنت، اور صحابہ و تابعین کے آثار کی طرف رجوع کرتا ہو سوائے تین لوگوں کے، اور ان میں سے ہر ایک ستایا ہوا اور حدزدہ تھا، اس کے ملک وشہر کے تمام نام نہاد فقہا ء، بیشتر عوام اور صالحین کہلانے والے لوگ اس سے بغض و نفرت کرتے تھے، اور ان علماء سے دشمنی اور حسد کا واحد سبب اُن کا
کتاب اللہ اور سنت رسول کا ایم سے تمسک و وابستگی اور متعصب مقلدین کے جتھے کی باتوں کا ٹھکرانا تھا (۴)۔
(۱) جی ہاں ! رسول گرامی سال کی بات سچ ہے لیکن سابقہ بات کی نسبت نہی کی تیاری کی طرف ثابت نہیں، یہاں مصنف رحمہ اللہ کی تصدیق بے محل ہے۔ (۲) مجھے ایسا محسوس ہورہا ہے گو یا مصنف رحمہ اللہ ہمارے درمیان رو چکے ہوں، اور گویا یہ ابلیس کی سنت ہے جسے وہ ہر زمانہ میں کام سنت کی مخالفت میں پیش کرتا ہے۔ اور ان متعصب مقلدین کی سب سے زیادہ تعجب خیز بات یہ ہے کہ وہ علم کا پیمانہی الٹ دیتے ہیں گویا وہ اپنے پھونکوں سے بنی کریم لالی پور کی سنت کو بجھانا چاہتے ہیں چنانچہ آپ انہیں دیکھیں گے کہ وہ پہلے مسائل گھڑتے ہیں پھر اس کے لئے تو ڑ مروڑ کر دلیلیں بناتے ہیں! اس کی ایک مثال وہ بھی ہے جسے میں نے ٹیلیویژن کے کسی حلقہ میں دیکھا کہ ان کے ساتھ ایک داڑھی والا آدمی بیٹا ہوتا ہے جواپنے ہاتھ میں تصیح کا مال گھماتا رہتا ہے اور ایک دوسرا شخص ہوتا ہے جس کے چہرے پر معمولی داڑھی ہوتی ہے اس نے داڑھی پر زیادتی کر بھی ہوتی ہے، اور تیسرا ٹیلیویژن پر گفتگو کرنے والا مکمل دور ھمنڈا ہوتا ہے، یہ تینوں مل کر میلاد نبوی کے نام سے اپنی ایجاد کردہ بدعات کو ثابت کرنے پر استدلال کی نا مسعود کوشش کرتے ہیں، چنانچہ پہلا شخص میلاد نبی کی مشروعیت پر دلیل دیتے ہوئے کہتا ہے: کہ دین اسلام میں خوشی کا اظہار کرنے کے لئے دف بجانا جائز ہے، اور امت کی ہدایت کے لئے نبی کریم تا یار کی بعثت کی نعمت پر شکر یہ ادا کرنے کے لئے جس جشن پر سب سے زیادہ خوشی منانا واجب ہے وہ نبی کریم کا پیپر کی میلاد ہے،
===
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 160
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جمال
ابو عمر اپنی سند سے عثمان بن عطاء سے اور وہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں وہ بیان کرتے ہیں کہ : نبی کریم سی ایم کے کسی صحابی سے کوئی مسئلہ پوچھا گیا تو انہوں نے کہا: مجھے محمدی تعلیم کی امت میں اپنی رائے سے کوئی بات کہتے ہوئے اپنے رب سے شرم آتی ہے ) ۔
عطاء فرماتے ہیں :
سب سے کمز ور علم دیکھنے کا علم ہے بایں طور کہ آدمی کہے: میں نے فلاں کو ایسا کرتے ہوئے دیکھا ہے جبکہ
ہوسکتا ہے اُس نے بھول کر کیا ہو (۲)۔
ابن المقفع یتیمہ میں فرماتے ہیں:
اللہ کی قسم ! ان لوگوں کا یہ کہنا کہ دین بحث و تکرارکا نام نہیں بالکل درست بات ہے، اور وہ اس میں بچے ہیں واقعی دین بحث و تکرار کا نام نہیں ہے ورنہ اگر دین بحث و تکرار کا نام ہوتا تو لوگوں کے سپرد کر دیا گیا ہوتا، وہ اُسے اپنی رائے و گمان سے ثابت کرتے ، اور لوگوں کے سپرد کی ہوئی ہر چیز کا انجام بر بادی ہوتا ہے اور بدعتیوں پر اس سے بڑا عیب کچھ نہیں کہ انہوں نے دین کو عقل و رائے کی آپیج بنالیا، جبکہ رائے اعتماد و یقین کی چیز نہیں ہے عقل ورائے شک و گمان کے درجہ سے آگے نہیں بڑھتی بلکہ اس کے قریب ہی ہوتی ہے، یقین پختگی تک کسی طرح نہیں پہنچتی ! چنانچہ آپ لوگوں نے کسی کوکسی ایسے امر میں جس کا اسے علم و یقین ہو یہ کہتے ہوئے نہیں سنا ہوگا کہ وہ کہے: میرا
===
اس لئے میلاد کی مناسبت پر نبی کریم کا لیا ہے اور آپ کی ولادت کا جشن مناتے ہوئے دف بجانے میں چنداں حرج نہیں، بلکہ جو جشن نہ منائے اس کے دین میں خلل ہے !! اور اس طرح انہوں نے یہ فراموش کر دیا کہ وہ ہستیاں جو ایمان، رسول اللہصلى الله عليه وسلم سے محبت ، آپ کی سنت کی حرص و جستجو اور آپ کے لائے ہوئے دین کی پابندی میں ان سے کہیں زیادہ افضل تھیں ان سے ان موجود شکلوں میں یا کسی بھی شکل میں جشن میلا د ثابت نہیں ہے، اور جتنا ان کے لئے کافی تھا اتنا ہمارے لئے بھی کافی ہے ... مقلد و! اصل یہ ہے دلیل سے حکم مستنبط کر کے اس پر عمل کیا جائے، نہ کہ بدعتی عمل کی دلیل پیش کی جائے!! اللہ کی قسم ! یہ جشن میلاد نبی کریم صلى الله عليه وسلم کی تو قیر و احترام نہیں بلکہ آپ کا تیار کی ذات پر عیب و قدح ہے، کیونکہ انہوں نے ایک ایسا کام ایجاد کر لیا ہے جس کا نبی کریم کابیانیہ نے حکم نہیں دیا ہے، اور اسے دین سمجھ رکھا ہے، لہذا یہ نبی کریم کا نام پر استدراک اور تعاقب ہے اور آپ میں ہائی پر اس بات کا بہتان باندھنا ہے کہ آپ نے دین کا ایک اچھا کام چھپا یا ، امت کو اس کی خبر نہیں دی! اناللہ و انا الیہ راجعون۔ (1) جامع بیان العلم (۳۱/۲)، اس کی سند ضعیف ہے، اس میں ابن ابو دلیم ہے اس میں کمزوری ہے، اور اصل میں عطاء عن ابیہ ہے، جبکہ صحیح عثمان بن عطاء عن ابیہ ہے، اور اس کے والد ابو مسلم خراسانی ہیں، اور عثمان اور اس کے والد دونوں ضعیت میں تقریب التھذیب (۴۵۰۲)۔
(۲) اسے ابو عمر بن عبد البر نے جامع بیان العلم (۴۱/۲) میں روایت کیا ہے، یہ بھی پہلے جیسی ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 161 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
ایسا خیال ہے، میں ایسا سوچتا ہوں، اسی لئے میں اس شخص سے زیادہ اپنے دین کی بے وقعتی کرنے والاکسی کو نہیں سمجھتا، جس نے اپنی اور لوگوں کی رائے کو اپنا ستی دین بنالیا ہو ۔
ابو عمر فرماتے ہیں:
(1)
مصعب زبیری نے اپنے قصیدہ ہیں۔ واللہ اعلم ۔ اسی معنی کی طرف اشارہ کیا ہے، چنانچہ فرماتے ہیں:
أ أَقْعُدُ بَعْدَمَا رَجَفَتْ عِظَامِي
وَكَانَ الْمَوْتُ أَقْرَبَ مَا يَلِينِي
أُجَادِلُ كُلَّ مُعْتَرِضِ حَصِيمٍ فأَتْرُكُ مَا عَلِمْتُ لِرَأْي غَيْرِي وَمَا أَنَا وَالخُصُومَهُ وَهْيَ لَبْس وَقَدْ سُنَّتْ لَنَا سُنَنٌ قِوَامٌ وَكَانَ الْحَقُّ لَيْسَ بِهِ حَفَاءٌ
وَمَا عِوَضٌ لَنَا مِنْهَاجُ جَهْمٍ
(4)
وَأَجْعَلُ دِينَهُ غَرَضًا لِدِينِي وَلَيْسَ الرَّأْي كَالْعِلْمِ الْيَقِينِ تُصْرَفُ فِي الشِّمَالِ إِلَى الْيَمِينِ يَلُحْنَ بِكُلِّ فَجٌ أَوْ وَجِينِ أَغَرَّ كَغُرَّةِ الْفَلَقِ الْمُبِينِ
بِمنْهَاجِ ابْنِ امِنَةَ الْأَمِينِ
فَأَمَّا مَا عَلِمْتُ فَقَدْ كَفَانِي
وَأَمَّا مَا جَهِلْتُ فَجَنُّبُوني
فَلَسْتُ بِمُكَفِّرٍ أَحَدًا يُصَلِّي (۳) وَمَا أُحَرِّمُكُمْ أَنْ تُكَفُرُونِي
وَكُنَّا إِخْوَةٌ نَرْمِي جَمِيعًا
كُل مُرْتَابٍ ظَنِينِ
فَمَا بَرِحَ التَّكَلُّفُ أَنْ رَمَيْنَا لِشَأْنِ وَاحِدٍ فَوقَ الشُّؤُونِ
فَأَوْشَكَ أَنْ يَخَرٌ عِمَادُ بَيْتٍ
وَيُنَقَطِعَ الْقَرِينُ مِنَ الْقَرِينُ
(۱) جامع بیان العلم (۴۱/۲)۔
(۲) یہ جہم بن صفوان منکرین صفات الہی فرقہ جہمیہ کا پیشوا ہے۔
(۳) اہل سنت و جماعت کا مذہب یہی ہے کہ معین شخص کی تکفیر نہ کی جائے، جیسا کہ امام طحاوی رحمہ اللہ نے تعبیر فرمائی ہے، چنانچہ عقیدہ الحاد یہ میں کہتے ہیں: ولا نُكَفِّرُ أَحَدًا مِنْ أَهْلِ الْقِبْلَةِ بِذَنْبٍ، ما لم يَسْتَجلہ " ہم اہل قبلہ میں سے کسی کو کسی گناہ کے سبب کافر نہیں قرار دیتے جب تک کہ وہ اُسے حلال نہ سمجھے ، نیز اس پر ابن ابو العز حنفی رحمہ اللہ کی شرح ملاحظہ فرمائیں (۲۳۲/۲، ایڈیشن موسسسۃ الرسالہ)۔
(۴) جامع بیان العلم (۲/ ۱۱۵-۱۱۶) ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 162 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله کیا اب جبکہ میری ہڈیاں کمزور ہوگئی ہیں اور موت مجھ سے بہت قریب ہے میں ہر اعتراض کرنے والے حجتی سے بیٹھ کر بحث و تکرار کروں اور اس کے دین کو اپنے دین کا نشانہ بنادوں۔ اور جس چیز کا مجھے علم ہے اُسے کسی کی رائے کی بنا پر چھوڑ دوں، جبکہ رائے علم یقین جیسا نہیں ہے۔ مجھے بحث و تکرار اور جھگڑے سے کیا سروکا یہ تو ایک تلبیس ہے جسے دائیں بائیں گھمایا جاتا ہے۔ ہمارے لئے تو ٹھوس سنتیں مقرر میں جو ہر گلی اور شاہراہ کو روشن کئے ہوئے ہیں، حق میں کوئی غموض و پیچیدگی نہیں وہ تو روشن صبح کی مانند تابناک ہے ۔ ہمارے لئے جہم بن صفوان (بدعتی) کا طریقہ آمنہ کے لال امین ( محمد ا ) کے طریقہ کا بدیل نہیں ہوسکتا، جو مجھے معلوم ہے وہ میرے لئے کافی ہے اور جو مجھے نہیں معلوم مجھے اس سے دور ہی رکھو۔ میں کسی نمازی کو کافر نہیں کہ سکتا البتہ تمہیں اپنی تکفیر سے منع نہیں کر سکتا ہم تو بھائی بھائی تھے سب مل کر ہر شک و گمان کرنے والے کا جواب دیتے تھے لیکن افسوس ! کہ اس تکلف اور دین میں رائے زنی نے ہمیں تمام کاموں سے بڑھ کر صرف ایک کام میں لگادیا، اور نوبت یہاں آگئی ہے کہ گھر کی بنیاد ڈھسہنے کو ہے اور ساتھی ساتھی سے جدا ہو رہا ہے ۔
فرماتے ہیں: میں اس امت کے پیش روسلف کے مابین کوئی اختلاف نہیں پاتا کہ حقیقت میں رائے علم
نہیں ہے ۔
(۱) جامع بیان العلم (۴۱/۲)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ!
163
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رمالله.
علم کے اصول
علم کا اصول اور سر چشمہ بکتاب اللہ اور سنت رسول صلى الله عليه وسلم ہے، اور سنت کی دوقسمیں ہیں :
پہلی قسم: وہ اجماع اور اتفاق ہے جسے ایک جماعت دوسری جماعت سے نقل کرتی ہے ( یعنی متواتر ) ۔ یہ عذرو بہانہ کو کاٹ دینے والے دلائل میں سے ہے بشرطیکہ اس میں کوئی اختلاف نہ ہو اور ان کے اجماع کو رد کرنے والا اللہ کے نصوص میں سے ایک نص کو رد کرنے والا ہے ایسے شخص سے تو بہ کروانا اور توبہ نہ کرنے کی صورت میں اس کا خون بہانا واجب ہے کیونکہ وہ مسلمانوں کے اجماع کردہ مسئلہ سے خارج ہو کر ان تمام لوگوں کے راستے کو چھوڑ کر دوسرے راستے پر چل رہا ہے۔ سنت کی دوسری قسم: خبر واحد ہے جو ثقہ معتبر عادل افراد سے منقول ہو، اور حدیث صحیح اور سند متصل ہو ۔ ی قسم علماء امت کی ایک جماعت کے زد یک جومند اور آئیڈیل میں عمل واجب کرتی ہے، جبکہ بعض دیگر علما کا کہنا ہے کہ سنت کی یہ قسم علم اور عمل دونوں واجب کرتی ہے ۔
بشر بن سری سقطی (۲) فرماتے ہیں: ” میں نے علم کی بابت غور کیا تو دیکھا کہ دو چیزیں ہیں : حدیث اور رائے، چنانچہ حدیث میں مجھے انبیاء ورسل
(۱) جامع بیان العلم (۴۱/۲-۴۲)
(۲) یہ بشرین اسری، ابوعمر وافوہ بصری ہیں، مکہ میں سکونت اختیار کی ، بڑے پختہ اور معتبر واعظ تھے، جہم بن صفوان کی رائے سے مطعون کئے گئے، پھر معذرت کی اور تائب ہوئے ، ۶۳ سال کی عمر میں ۱۹۵ ھ میں وفات پائے تقریب التھذیب (۶۸۷) و سیر اعلام النبلا ، (۳۳۲/۹)۔ اور السری بن المغلس سقفی صوفی ابو الکن بغدای ہیں، ۱۶۰ھ میں پیدا ہوئے اور ۲۵۳ ھ میں وفات پائے ، انکی کوئی اولاد بشر نام کی نہیں ہے بی یلی جامع بیان اعلم کے کسی نسخہ سے منقول ہوئی ہے شاید ناتکفین کی غلطی ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 164 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالغانی ظلم لله علیہم السلام کا ذکر ملا موت کا ذکر ملا، اللہ سبحانہ وتعالیٰ کی ربوبیت اور اس کے جلال و عظمت کا ذکر ملا، جنت و جہنم اور حلال و حرام کا ذکر ملا، اسی طرح صلہ رحمی اور دیگر بھلائیوں کا تذکرہ ملا، اور جب رائے میں غور کیا تو اس میں مجھے، مکروفریب، مقابلہ آرائی، حق وصولی، دین میں سودے بازی ، حیلہ گری ، قطع رحمی ، اور حرام پر جرات و جسارت ملی اسی جیسی بات یونس بن اسلم سے بھی مروی ہے ] ۔
ابن عبد البر فرماتے ہیں : مجھے عبد الرحمن بن بیٹی نے یہ شعر سنائے، انہیں ابوعلی حسن بن خضر اسیوطی نے مکہ میں سنائے، انہیں ابو القاسم محمد بن جعفر اخباری نے سنائے ، وہ بیان کرتے ہیں کہ ہمیں ابو عبد الرحمن عبد اللہ بن احمد بن حنبل نے اپنے والد کے
واسطے سے یہ اشعار سنائے:
دين النبي محمد صلى الله عليه وسلم أخبار
نعم المطيَّة للفتى الاثار
لا تُخدَعَنَّ عن الحديث وأهلِهِ
فالرأي ليل، والحديث نَهَارُ
ولربما جهل الفتى طرق الهدى
والشمس طالعة لها أنوار
نبی کریم محمد اللہ کا دین حدیثیں ہیں ، آدمی کے لئے سب سے عمدہ دلیل و بنیاد احادیث و آثار ہی ہیں، حدیث اور اہل حدیث کی بابت دھوکہ میں نہ ڈال دیا جانا، کیونکہ رائے رات اور حدیث دن ہے، بسا اوقات انسان نشانات راہ
سے لا علم ہوتا ہے حالانکہ آفتاب روز روشن کی طرح عیاں ہوتا ہے۔
اور بعض اہل علم نے کیا خوب کہا ہے: العِلْمُ قَالَ الله، قَالَ رَسُولُهُ قَالَ الصَّحَابَةُ لَيْسَ حُلْفٌ. ما العِلْمُ نَصْبُكَ لِلخِلافِ سَفَاهَةً بَيْنَ النُّصُوصِ وَبَيْنَ رَأْيِ سَفِيهِ
كَلَّا وَلا نَصْبُ الخِلافِ جَهَالة بَيْنَ الرَّسُولِ وَبَيْنَ رَأْيِ فَقِيْهِ كَلَّا وَلا رَدُّ النُّصُوصِ تَعَـ حَذَراً مِنْ التَّحْسِيمِ والتَّشْبِيْهِ
مداً
(1) جامع بیان العلم (۲۳/۲)، اور مربع قوسین کے درمیان کا اضافہ دار ابن الجوزی کے نسخہ (ص ۷۸۱ ) سے کیا گیا ہے۔
(۲) جامع بیان العلم (۴۳/۲) ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 165
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رند الله
حاشا النُّصُوصَ مِنْ الَّذِي رُمِيتْ بِهِ مِنْ فِرْقَةِ التَّعْطِيل والتَّمْ
علم: اللہ نے فرمایا، اس کے رسول اللہصلى الله عليه وسلم نے فرمایا اور صحابہ نے فرمایا کا نام ہے، اس میں کوئی اختلاف نہیں ہے بے وقوفی کرتے ہوئے نصوص اور فقیہ کی رائے کے درمیان تمہارے اختلاف و ٹکراؤ کھڑا کرنے کا نام علم نہیں ہے ہرگز نہیں! نہ نادانی کرتے ہوئے رسول سلیم اور فقیہ کی رائے کے درمیان اختلاف کھڑا کرنے کا نام ہے ہر گز نہیں ! اور نہ ہی جسم اور تشبیہ سے بچنے کے لئے جان بوجھ کر نصوص کو ٹھکرانے کا نام دین ہے،کتاب وسنت کے نصوص دھوکہ دینے والے فرقہ معطلہ کی تہمتوں سے بری ہیں۔
ابو عمر رحمہ اللہ فرماتے ہیں:
اور میں نے کہا ہے:
مَقَالَةٌ ذِي نُصْحٍ وَذَاتُ فَوَائِدَ إِذَا مِنْ ذَوِي الْأَلْبَابِ كَانَ اسْتِمَاعُهَا عَلَيْكُمْ بِآثَارِ النَّبِيِّ فَإِنَّهَا مِنْ أَفْضَلِ أَعْمَالِ الرَّشَادِ اتَّبَاعُهَا (٢) ایک خیر خواہ کی بڑی مفید بات ہے بشرطیکہ عقلمند اسے غور سے نہیں : نبی کریم کی یہ کی احادیث و آثار کو لازم پکڑو،
کیونکہ وہ قابل اتباع افضل اعمال میں سے ہے۔
(۱) فرقة تعطیل (معطلہ ): وہ فرقہ ہے جس نے صفات الہی کے نصوص سے متبادر ہونے والے معنی کو باطل معنی قرار دیا کہ وہ اللہ کے شایان شان نہیں' کیونکہ اس سے اللہ کی طرف عدم کی نسبت ہوتی ہے، اور پھر اسی بنا پر انہوں نے اللہ کے شایان شان معنی پر دلالت کرنے والے معنی کا بھی انکار کر دیا۔
(۲) جامع بیان العلم (۲۳/۲)
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 166
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
باب
علم ادیان کی تعریفات اور حالات وظروف کے مطابق بدلنے والے تمام علوم کی معرفت کا بیان
علامہ ابو عمر ابن عبد البر فرماتے ہیں:
اہل کلام کے یہاں اس معنی میں : علم کی تعریف یہ ہے کہ جس چیز کا تمہیں یقین ہو جائے اور واضح سمجھ میں آجائے وہ علم ہے ، اور ہر شخص جسے کسی بات کا یقین ہو جائے اور حقیقت سمجھ میں آجائے وہ اس کا عالم ہے، اور اسی بنا پر جسے کسی چیز کا یقین نہ ہو بلکہ کسی کی تقلید میں کہئے وہ اس کا عالم نہیں ہے، اور علماء کی جماعت کے یہاں تقلید اتباع سے دیگر ہے کیونکہ اتباع : یہ ہے کہ آپ کہنے والے کی اتباع اس کی بات کی فضیلت اور موقف کی درستگی کی بنا پر کریں، جبکہ تقلید : یہ ہے کہ آپ کہنے والے کی بات کو اس کی بات بات کی وجہ اور اس کے معنی کی معرفت کے بغیر مان لیں اور اس کے علاوہ کی بات کو ٹھکرادیں نیا اُس کی غلطی واضح ہونے کے باوجود اس کی مخالفت کے ڈر سے اُس کی اتباع کرتے رہیں حالانکہ اس بات کا فساد آپ کے سامنے عیاں ہو چکا ہو! اللہ سبحانہ وتعالیٰ کے دین میں ایسی بات کہنا حرام ہے ۔ نیز فرماتے ہیں : تمام ادیان والوں کے یہاں علوم کی تین قسمیں ہیں: علم اعلی علم متوسط اور علم اسفل (۳)
باب کا نام جامع بیان العلم (۴۵/۲) سے ماخوذ ہے، اس میں مزید یہ بھی ہے : وسائر العلوم المُنتَجلَاتِ عِندَ جَميع أَهْلِ الْمَقَالَاتِ". (۱) جامع بیان العلم (۴۵/۲) (۲) یہ لازمی اضافہ ہے تا کہ واضح ہو سکے کہ یہ بات ابن عبد البر کی ہے کیونکہ مصنف رحمہ اللہ نے تقدیم و تاخیر کے ذریعہ تصرف کر کے نقل کیا ہے۔ (۳) جامع بیان اعلم (۲۶/۲) ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 167
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جمال
چنا نچہ علم الی: علم دین ہے جس کی بابت اللہ تعالیٰ کی اپنی کتابوں میں اور اپنے رسولوں کی زبانی نازل کردہ صریح نص کے بغیر کسی کے لئے بات کرنا جا کر نہیں ہے ) ۔
اور علم اوسط : دنیوی علوم کی معرفت ہے جن میں کسی چیز کی معرفت اس کی نظیر و ہم مثل کی معرفت کے ذریعہ ہوتی ہے اور اس پر اس کی جنس و نوع کے ذریعہ استدلال کیا جاتا ہے جیسے : طب اور ہندسہ (انجینئرنگ) کا علم (۲)۔
, (M)..
اور علم اسفل : صناعت و کاریگری اور اس قسم کے دیگر اعمال کا پختہ علم ہے، جیسے: تیرا کی گھوڑ سواری، تیراندازی نقش و نگاری ، خوش نویسی اور ان جیسے دیگر اعمال جو کی کتاب میں جمع کئے جانے یا وصف بیانی سے کہیں زیادہ ہیں (۳) '' ان علوم کو اعضاء و جوارح کی مشق کے ذریعہ حاصل کیا جاتا ہے، خلاصہ کلام یہ کہ : علم اعلیٰ ، ادیان کا علم ہے ، علم اوسط : جسموں کا علم ہے، اور علم اسفل : اعضاء جسمانی کی مشق کا علم ہے ’اور اہل ادیان کا اتفاق ہے کہ علم اعلیٰ : دین کا علم ہے، اور اہل اسلام کا اتفاق ہے کہ دین کی معرفت تین قسموں
کی ہوتی ہے: پہلی قسم:
(M)
خاص معرفت، یعنی ایمان و اسلام کی معرفت، اور یہ توحید و اخلاص کا علم ہے اس علم کی رسائی نبی کریم کا یہ ہی کے ذریعہ ممکن ہے کیونکہ وہی اللہ کی طرف سے پہنچانے والے اور اللہ کے منشاو مقصود کی وضاحت کرنے والے ہیں ۔ اور قرآن کریم میں اللہ تعالیٰ کی توحید و ازلیت کی بابت اللہ کی مخلوق میں اس کی کاریگری کے دلائل پر غور و تدبر کے ذریعہد نیز قرآن میں بتائی ہوئی تمام باتوں اور اللہ کے فرشتوں، رسولوں اور کتابوں کی تصدیق کے ذریعہ حاصل ہو سکتی ہے۔ دوسری قسم : دین و شریعت سے آگاہی کے سر چشمہ کی معرفت، یہ نبی کریم کالی لین کی معرفت ہے، جن کی زبان اور
(۱) جامع بیان العلم (۴۹/۲) ۔
(۲) جامع بیان العلم (۴۶/۲) ۔
(۳) جامع بیان العلم (۴۶/۲) (۴) جامع بیان العلم (۴۹/۲) ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 168 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جمال ہاتھ پر اللہ تعالی نے دین کے احکامات مشروع فرمائے اور آپ کا تیل کے صحابہ رضی اللہ عنہم کی معرفت جنہوں نے ان باتوں کو آپ سال سے امت تک پہنچایا، اور ان افراد کی معرفت جنہوں نے اس علم کو سیکھا اور آپ کے زمانہ تک پہنچایا( ان تمام طبقات کی معرفت)، اور اس خبر کی معرفت جو اپنے تو اتر اور نمایاں ہونے کے سبب عذر و بہانہ ختم کر دیتی ہے۔ علماء نے اصول کی کتابوں میں خبروں کی نوعیتوں اور ان کے نکلنے کی جگہوں کا خلاصہ بیان کیا ہے جو دیکھنے والے کے لئے کافی اور تشفی بخش ہیں ۔ لہذار جوع فرمائیں]۔
تیسری قسم : سنتوں اور ان کے حقوق و آداب کی معرفت اور احکام کا علم ہے، اور اس میں خواص عادلوں کی خبر ، اور اس کی معرفت، فرض و نفل ، اور حقوق و زیادتی کی معرفت، اجماع اور شذوذ وغیرہ کی معرفت داخل ہے، اہل اسلام کا کہنا
،،
ہے کہ ان چیزوں کی معرفت کے بغیر فقہ کی رسائی نہیں کی جاسکتی توفیق دہندہ اللہ کی ذات ہے (۲)۔
(۱) مربع قوسین کی درمیان کی عبارت مصنف کی ہے، جامع بیان العلم میں نہیں ہے۔ (۲) جامع بیان العلم (۴۹/۲)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
169
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
باب
فقیہ یا عالم کہلانے کا سچا حقدار کون؟
یا اہل علم کے یہاں فتویٰ دینے کا مجاز کون؟
امام ابو عمر ابن عبد البر نے کئی سندوں سے جن میں بعض کے راویان ثقہ میں روایت کیا ہے : عَنِ ابْنِ مَسْعُودٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ: قَالَ لِي رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: يَا عَبْدَ اللَّهِ بْنَ مَسْعُودٍ! قُلْتُ: لَبَّيْكَ يَا رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ثَلَاثَ مَرَّات، قَالَ: "تَدْرِي أَيُّ النَّاسِ أَفْضَلُ؟! قُلْتُ : الله وَرَسُولُهُ أَعْلَمُ، قَالَ: "فَإِنَّ أَفْضَلَ النَّاسِ أَفْضَلُهُمْ عَمَلًا إِذَا فَقُهُوا فِي دِينِهِمْ ثُمَّ قَالَ: يَا عَبْدَ اللَّهِ بْنَ مَسْعُودٍ قُلْتُ: لَبَّيْكَ يَا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: أَتَدْرِي أَيُّ النَّاسِ أَعْلَمُ؟! قُلْتُ : اللَّهُ وَرَسُولُهُ أَعْلَمُ، قَالَ: "أَعْلَمُ النَّاسِ أَبْصَرُهُمْ بِالْحَقِّ إِذَا اخْتَلَفَ النَّاسُ، وَإِنْ كَانَ مُقَصِّرًا فِي الْعَمَلِ، وَإِنْ كَانَ يَزْحَفُ عَلَى اسْتِهِ
(0.
(1) روایت ضعیت ہدا ہے۔ اسے ابن عبد البر نے جامع بیان العلم (۵۳/۲) میں اور یعقوب بن سفیان فسوی نے المعرفة والتاريخ (۲۰۲/۲ ۲۰۳) میں روایت کیا ہے۔ اس میں عقیل الجعدی ہے جو متروک ہے۔ امام بخاری نے التاریخ الکبیر (۱/۴/ ۵۳ / ۲۴۲) میں منکر الحدیث کہا ہے، اسی طرح ابو حاتم رازی نے الجرح والتعدیل (۱۲۱۴) میں، نیز اس میں صعق بن حزن عیشی ہے جو صدوق ہے وہم کا شکار ہوتا ہے، تقریب التھذیب
(۲۹۳۱) ۔ بات ویسی نہیں ہے جیسی مصنف نے کہا ہے بلکہ یہ کی سندوں سے مروی ہے ان میں سے کوئی بھی سند کلام یا انقطاع سے خالی نہیں ہے۔ نوٹ: اس حدیث کو متعد دائمہ نے اپنی کتابوں میں روایت کیا ہے مستدرک حاکم کی سند میں عقیل بن بیٹی الجھدی ہے اس کے متروک و منکر الحدیث ہونے کے سبب روایت ضعیف ہے لیکن طبرانی اور ابن ابی حاتم کی روایت کو جس میں بکیر بن معروف ابو معاذ دامغانی ہے اہل علم نے حسن قرار دیا ہے، چنانچہ علامہ البانی رحمہ اللہ نے طبرانی کی سند کو شواہد ومتابعات میں حسن قرار دیا ہے، دیکھئے : سلسلة الأحادیث صحیحی (۲/ ۶۹۹-۷۰۰ ) نیز دکھئے : مختصة تلخیص الذہبی (۹۴۵/۲-۹۴۶) ( مترجم ) ]-
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 170 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جمال عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ کی لی ایم نے مجھ سے کہا : اے عبد اللہ بن مسعود! میں نے کہا: اے اللہ کے رسول ! حاضر ہوں، فرمایا: کیا تم جانتے ہولوگوں میں سب سے افضل کون ہے؟ میں نے عرض کیا: اللہ اور اس کے رسول زیادہ جانتے ہیں ! فرمایا: لوگوں میں سب سے افضل وہ ہیں جو سب سے افضل عمل کرنے والے میں بشرطیکہ انہیں دین کا علم ہو! پھر کہا: اے عبداللہ بن مسعود! میں نے کہا : اے اللہ کے رسول مسایل اینم ! حاضر ہوں ، ( تین مرتبہ فرمایا: کیا تم جانتے ہو لوگوں میں سب سے زیادہ علم والا کون ہے؟ میں نے عرض کیا: اللہ اور اس کے رسول زیادہ جانتے ہیں! فرمایا: لوگوں میں سب سے زیادہ علم والا وہ ہے جولوگوں کے اختلاف کے وقت سب سے زیادہ حق کی بصیرت رکھنے والا ہو ، اگر چہ اس کے عمل میں کو تاہی ہو، اگر چہ وہ اپنی سرین کے بل گھسٹ رہا ہو۔
ابو یوسف فرماتے ہیں: یہی فقہاء کی خوبی ہے، اور ایک روایت میں ہے : 'سب سے افضل عمل والا وہ ہے جو سب سے افضل علم والا ہے (۱)۔
اور ایک سند سے روایت کیا ہے جس میں اسحاق بن اسید ہے۔ جو ضعیت ہے
عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ، أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: "أَلَا أُنَبِّئُكُمْ بِالْفَقِيهِ كُلَّ الْفَقِيهِ؟ قَالُوا: بَلَى قَالَ: "مَنْ لَمْ يُقَنِّطِ النَّاسَ مِنْ رَحْمَةِ اللَّهِ، وَلَمْ يُؤَبِّسْهُمْ مِنْ رَوْح
()..
اللَّهِ، وَلَمْ يُؤَمِّنْهُمْ مِنْ مَكْرِ اللَّهِ، وَلَا يَدَعُ الْقُرْآنَ رَغْبَةً عَنْهُ إِلَى مَا سِوَاهُ، أَلَا لَا خَيْرَ فِي عِبَادَةٍ لَيْسَ فِيهَا تَفَقَّهُ، وَلَا عِلْمٍ لَيْسَ فِيهِ تَفَهُمْ، وَلَا قِرَاءَةِ لَيْسَ فِيهَا تَدَبُّرٌ (٣) ۔ علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلى الله عليه وسلم نے فرمایا: کیا میں پورے طور پر (مکمل) فقیہ کے بارے میں نہ بتلاؤں؟! لوگوں نے کہا: ضرور بتلائیے! آپ کا صلى الله عليه وسلم نے فرمایا: جولوگوں کو اللہ کی رحمت سے مایوس نہ کرے جو انہیں اللہ کی رحمت سے نا امید نہ کرے جو انہیں اللہ کے مکر سے بے خوف نہ کرے، اور جو قرآن سے بے اعتنائی کرتے ہوئے اُسے چھوڑ کر دوسری چیز کو نہ اپنائے، خبردار! ایسی
(۱) جامع بیان العلم (۵۳/۲)۔
(۲) تقریب التھذیب (۳۴۲)
(۳) منکر ہے۔ جامع بیان العلم (۲/ ۵۵) علامہ البانی نے منکر قرار دیا ہے سلسلۃ الاحادیث الضعیفہ (۷۳۴)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 171 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالغلافی والله عبادت میں کوئی بھلائی نہیں، جس میں علم وفقتہ نہ ہو، ایسے علم میں کوئی خیر نہیں جس میں فہم اور سمجھ نہ ہو، اور ایسی تلاوت میں کوئی بھلائی نہیں، جس میں غور و تد بر نہ ہو۔
ابو عمر فرماتے ہیں:
یہ حدیث مرفوع صرف اسی سند سے مروی ہے اکثر محدثین اسے علی رضی اللہ عنہ پر موقوف قرار دیتے ہیں۔ لقمان علیہ السلام سے پوچھا گیا: لوگوں میں سب سے مالدار کون ہے؟ فرمایا: " جوملی ہوئی نعمت پر راضی ہو"۔
(1)..
لوگوں نے مزید پوچھا: سب سے زیادہ علم والا کون ہے؟ فرمایا: " جسے لوگوں کے علم سے مزید علم حاصل ہو (۲) ۔ کعب احبار سے مروی ہے کہ موسیٰ علیہ السلام نے فرمایا: "اے رب! تیرے بندوں میں سب سے بڑا علم والا کون ہے؟ اللہ نے فرمایا : ] وہ عالم جو علم کا بھوکا ہو ۔ ابن وہب فرماتے ہیں : مقصد یہ ہے کہ جو اپنے علم
سے آسودہ نہ ہو۔
(F),
عفرہ کے غلام عمر سے مروی ہے کہ موسیٰ علیہ السلام نے کہا: اے رب! تیرے بندوں میں سب سے بڑا عالم کون ہے؟ فرمایا : " جولوگوں سے علم حاصل کر کے اپنا علم بڑھانا چاہتا ہے"
(M)..
ابن عبدالبر نے ایک سند سے جس میں صدقہ بن عبد اللہ ہے روایت کیا ہے:
عَنْ شَدَّادِ بْنِ أَوْسٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: لَا يَفْقَهُ الْعَبْدُ كُلَّ الْفِقْهِ حَتَّى يَمْقُتَ النَّاسَ فِي ذَاتِ اللَّهِ، وَلَا يَفْقَهُ الْعَبْدُ كُلَّ الْفِقْهِ حَتَّى يَرَى لِلْقُرْآنِ وُجُوهَا
كثيرة "
شداد بن اوس رضی اللہ عنہ نبی کریم کا الیہ سے روایت کرتے ہیں کہ آپ سا صلى الله عليه وسلم نے فرمایا: بندہ اس وقت تک پورا فقیہ نہیں ہو سکتا جب تک اللہ کی ذات کی بابت لوگوں سے غصہ نہ ہو، اور بند ہ اس وقت تک پورا فقیہ نہیں
(۱) جامع بیان العلم (۵۵/۲)
(۲) جامع بیان اعلم (۵۵/۲)
(۳) مربع قوسین کے درمیان کی عبارت اصل مطبوعہ نسخہ سے ساقط ہے، ہم نے اسے جامع بیان اعلم (۵۵/۲) سے مکمل کیا ہے۔ اور کعب سے مراد :
کعب احبار میں ۔
(۴) جامع بیان العلم (۵۵/۲)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 172 ہو سکتا جب تک قرآن کریم کے بہت سارے وجوہ نہ سمجھے ۔
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جمال
ابو عمر فرماتے ہیں: صدقہ بن عبد اللہ مین سے معروف میں یہ محدثین کے یہاں ضعیف میں ) ، ان کے ضعف پر سب کا اتفاق ہے، اور یہ حدیث مرفو نا صحیح نہیں ہے (۲) صحیح بات یہ ہے کہ یہ ابو الدرداء رضی اللہ عنہ کا قول ہے۔ عبدالرزاق (۳) کی سند سے ابو الدرداء رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے کہ انہوں نے فرمایا:
(۴)
لَنْ تَفْقَهَ كُلَّ الْفِقْهِ حَتَّى تَرَى لِلْقُرْآنِ وُجُوهَا كَثِيرَةً، وَلَنْ تَفْقَهَ كُلَّ الْفِقْهِ حَتَّى تَمُقْتَ النَّاسَ في ذَاتِ اللهِ، ثُمَّ تُقبِل عَلَى نَفْسِكَ فَتَكُونُ لَمَا أَشَدَّ مَقْتًا مِنْكَ لِلنَّاسِ، تم ہر گز پورے فقیہ نہیں ہو سکتے جب تک کہ قرآن کے بہت سارے وجوہات نہ سمجھو، اور ہر گز پورے فقیہ نہیں ہو سکتے جب تک کہ اللہ کی ذات کے لئے لوگوں سے ناراض نہ ہو اور پھر اپنے نفس کی طرف دیکھو تو لوگوں سے اپنی ناراضگی سے زیادہ اس سے ناراض ہو۔
ابو عمر فرماتے ہیں :
ابو داود کہتے ہیں ہم سے محمد بن عبید نے حماد بن زید کے واسطے سے بیان کیا ، وہ فرماتے ہیں کہ میں نے ایوب سے پوچھا: ان کی اس بات کہ : جب تک کہ قرآن کے بہت سارے وجوہات نہ مجھو کے بارے میں آپ کیا کیا خیال ہے؟ انہوں نے فرمایا : یہی صحیح ہے، یہی درست ہے (۵) ۔
ایاس بن معاویہ فرماتے ہیں :
(0)..
میرے پاس کوئی مسئلہ آتا ہے، جس کے بارے میں میں دور نہیں جانتا ہوں ، تو ان میں سے جو بھی اختیار کر لیتا ہوں سمجھتا ہوں کہ میں نے حق فیصلہ کیا ہے )۔
(1) تقریب التھذیب (۲۹۱۳) ۔
(۲) اس میں ابان بن ابو عیاش ہے جو اس سے بھی بدتر ہے یعنی متروک ہے تقریب التهذیب (۱۴۲)، جامع بیان العلم (۵۶/۲)۔
(۳) مصنف عبدالرزاق بن ابی شیبہ (حدیث ۲۴۰۷۳)
(۴) جامع بیان العلم (۲/ ۵۶ ) و از حد از امام احمد (ص ۱۶۷) والعلیه از انونیم (۲۱۱) اگر ابوقلابہ کی ابوالدرداء سے سماعت صحیح ہوتو روایت صحیح ہے۔
(۵) جامع بیان اعلم (۵۶/۲)
(4) جامع بیان العلم (۵۶/۲) صحیح سند کے ساتھ ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 173 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
اور اپنی سند سے قتادہ سے روایت کیا ہے کہ انہوں نے فرمایا:
جو اختلاف نہیں جانتا' اس نے اپنی ناک سے فقہ کی خوشبو بھی نہیں سونگھا ہے (۱)
یزید بن زریع فرماتے ہیں کہ میں نے سعید بن ابوعرو بہ کو فرماتے ہوئے سنا:
" جس نے اختلاف نہیں سنا ہے اُسے عالم شمار ہی نہ کرو
(r)..
محمد بن عیسیٰ کہتے ہیں کہ میں نے ہشام بن عبد اللہ رازی کو کہتے ہوئے سنا:
" جسے قراء کے اختلاف کا علم نہ ہو وہ قاری نہیں ہے اور جسے فقہاء کے اختلاف کا علم نہ ہو وہ فقیہ نہیں ہے (۳) عثمان بن عطاء اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا: کسی کے لئے لوگوں کو اس وقت تک فتوی دینا جائز نہیں، جب تک کہ اُسے لوگوں کے اختلاف کا علم نہ ہو ، کیونکہ اگر وہ ایسا نہ ہو گا تو اس علم کو رد کر دے گا جو اُس کے پاس کے علم سے زیادہ قابل اعتماد ہے
سفیان بن عیینہ بیان کرتے ہیں کہ میں نے ایوب سختیانی کو کہتے ہوئے سنا:
(M)..
لوگوں میں فتوی کی سب سے زیادہ جرات کرنے والے وہ ہیں جنہیں علماء کے اختلاف کا سب سے کم علم ہے، اور لوگوں میں فتویٰ سے سب سے زیادہ احتیاط کرنے والے وہ ہیں، جنہیں علماء کے اختلاف کا سب سے
زیادہ علم ہے
(a)..
کہتے ہیں : ابن عیینہ فرماتے ہیں:
علم در حقیقت وہ ہے : جو ہر حدیث کو اس کا حق دے (۲) ۔
نعیم بن حمد فرماتے ہیں کہ میں نے ابن عیینہ کو کہتے ہوئے سنا:
(1) جامع بیان العلم (۵۷/۲ ) . اس کی سند میں رواد بن جراح صدوق ہے آخری عمر میں اختلاط کا شکار ہوالہذ ا سے ترک کر دیا گیا، تقریب التھذیب
(۱۹۵۸)، اسی طرح اس کا شیخ بھی ضعین ہے، تقریب التھذیب (۲۲۷۶)۔
(۲) جامع بیان العلم (۵۷/۲ ) صحیح سند کے ساتھ ۔
(۳) جامع بیان العلم (۵۷/۲)۔
(۴) جامع بیان العلم (۵۷/۲ ) اور عثمان بن عطاء بن ابومسلم خراسانی ابو مسعود مقدسی ضعیف ہے تقریب التھذیب (۴۵۰۲)۔ (۵) جامع بیان اعلم (۵۷/۲ ) . اس سند میں نعیم بن حماد ہے جس کے اوہام ہیں، جیسا کہ گزر چکا ہے۔
(۶) جامع بیان العلم (۵۸/۲) ۔ اس میں بھی نعیم بن حماد ہے، جیسا کہ گزرا۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
174
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رحم الله
لوگوں میں فتوی کی سب سے زیادہ جسارت کرنے والے وہ ہمیں جنہیں علماء کے اختلاف کا سب سے کم
علم ہے ۔
حارث بن یعقوب فرماتے ہیں:
بلاشمیہہ پورا فقیہ وہ ہے جو قرآن کا فقیہ ہو اور اسے شیطانی چالوں کا بھی علم ہو (۲)۔
عیسی بن دینار نے ابن القاسم سے روایت کیا ہے وہ بیان کرتے ہیں کہ امام مالک رحمہ اللہ سے پوچھا گیا: فتوی دینا کس کے لئے جائز ہے؟ فرمایا: فتوی دینا اسی کے لئے جائز ہے جسے اہل علم کے اختلاف کا علم ہو ۔ ان
سے پوچھا گیا: کیا اہل رائے کے اختلاف کا علم ہونا چاہئے؟ فرمایا: "نہیں! بلکہ محمد سی ایم کے صحابہ کے اختلاف ، نیز قرآن کریم اور حدیث رسول کا صلى الله عليه وسلم کے ناسخ و منسوخ کا علم ہونا چاہئے، تو ہی فتوی دے سکتا ہے (۳)۔
میں کہتا ہوں:
امام ابن القیم رحمہ اللہ فرماتے ہیں :
()..
نام سلف کے یہاں ناسخ و منسوخ کا معنی کبھی پورے طور پر حکم اٹھالینا ہوتا ہے اور یہی متاخرین کی اصطلاح ہے اور کبھی عام مطلق، اور ظاہر وغیرہ کی دلالت ختم کر دینا، یا تو عام کی تخصیص کے ذریعہ یا مطلق کی تقیید اور اسے مقید پر محمول کرنے، اور اس کی تغیر و وضاحت وغیرہ کے ذریعہ جتنی کہ وہ استنثاء، صفت اور شرط وغیرہ کو بھی نسخ کا نام دیتے ہیں؛ کیونکہ نسخ ظاہر کی دلالت ختم کر کے اصل معنی او مراد بیان کرنے کو بھی شامل ہے، لہذا ان کے یہاں اور اُن کی زبان میں نسخ کے معنی اس لفظ کے علاوہ سے بلکہ کسی خارجی چیز کے ذریعہ بھی معنی کی وضاحت کرنا ہے اور جو ان کی باتوں پر غور کرے گا اس طرح کی چیزیں بے شمار دیکھے گا، اور وہ بہت سارے اشکالات زائل ہو جائیں گے جو اُن کی باتوں کو بعد کی جدید اصطلاح پر محمول کرنے کے سبب لازم آئی ہیں (۳) ۔ بات ختم ہوئی۔
(۱) جامع بیان العلم (۵۸/۲ ) یہ بھی پہلے جیسی ہے یہ سفیان کا قول ہے پہلا ایوب سختیانی سے نقل کیا تھا۔
(۲) جامع بیان اعلم (۵۸/۲ ) . اس سند کے راویان ثقہ ہیں، سوائے سلیمان بن قاسم کے جیسا کہ ابن ابی حاتم نے ذکر کیا ہے (۱۳۷) لہذاوہ مجہول
شمار کیا جائے گا۔ (۳) جامع بیان العلم (۵۷/۲ ) ۔
(۴) اعلام الموقعین ، (۳۵/۱)
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 175
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جمال
ابوعمر کہتے ہیں : عبد الملک بن حبیب فرماتے ہیں کہ میں نے ابن الماجشون کو فرماتے ہوئے سنا: سلف کہا کرتے تھے : جو قرآن و احادیث میں امام نہ ہو وہ فقہ میں امام نہیں ہوسکتا، اور جو فقہ میں امام نہ ہو وہ
احادیث و آثار میں امام نہیں ہوسکتا )۔
کہتے ہیں : اور ابن الماجشون نے مجھ سے کہا:
جو مانی ( علم سلف ) کا عالم نہیں وہ موجود ہ وقت کا فقیہ نہیں ہوسکتا (۲)۔
علی بن حسن بن شقیق کہتے ہیں کہ میں نے عبد اللہ بن المبارک کو سنا کہ ان سے سوال کیا گیا: " آدمی فتوی کب دے سکتا ہے؟ تو انہوں نے فرمایا: "جب وہ حدیث کا عالم اور رائے پر نظر رکھنے والا ہو (۳)۔
بیحیی بن سلام فرماتے ہیں:
" جسے اختلاف کا علم نہ ہو اس کے لئے فتوی دینا مناسب نہیں اور جسے اقوال کا پتہ نہ ہو اس کے لئے یہ کہنا جائز
()..
نہیں کہ یہ قول مجھے زیادہ محبوب ہے (۴)
عبد الرحمن بن مہدی فرماتے ہیں:
ایسا شخص حدیث کا امام نہیں ہوسکتا جو شاذ حدیثیں ڈھونڈتا پھرے، یاہر سنی ہوئی بات بیان کرے، باہر ایک سے
حدیث بیان کرے (۵)
سعید بن ابوعرو بہ بیان کرتے ہیں:
()..
" جس نے اختلاف نہیں سنا، اُسے عالم شمار ہی نہ کرو (۶)۔
قبیصہ بن عقبہ بیان کرتے ہیں :
(۱) جامع بیان العلم (۵۸/۲ ) -
(۲) جامع بیان العلم (۵۸/۲)۔
(۳) جامع بیان العلم (۵۷/۲ ) ، والمدخل، از بیقی ( ص ۱۷۹ فقره ۱۸۷)، والفقیہ والمنتخته ، از خطیب بغدادی (۱۵۷/۲)۔
(۴) جامع بیان العلم (۵۹/۲ )
(۵) جامع بیان العلم (۵۹/۲ ) - (۶) جامع بیان العلم (۵۹/۲ ) بسند حسن ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 176 " جسے لوگوں کے اختلاف کا علم نہیں وہ کامیاب نہیں ہوسکتا (۱)۔
عبدالرحمن بن مہدی فرماتے ہیں:
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
"لَا يَكُونُ إِمَامًا فِي الْعِلْمِ مَنْ أَحَذَ بِالشَّاذُ مِنَ الْعِلْمِ، وَلَا يَكُونُ إِمَامًا فِي الْعِلْمِ مَنْ رَوَى عَنْ
كُلِّ أَحَدٍ، وَلَا يَكُونُ إِمَامًا فِي الْعِلْمِ مَنْ رَوَى كُلَّ مَا سَمِعَ (۳)
ایسا شخص علم کا امام نہیں ہو سکتا جو شاذ علم لے، نہ وہ علم کا امام ہوسکتا ہے جو ہر ایک سے روایت کرے، نہ ہی وہ علم کا امام ہو سکتا ہے جو ہر سنی ہوئی بات روایت کرے۔
مالک بن انس نے سعید بن مسیب سے روایت کیا ہے انہیں یہ بات پہنچی ہے کہ وہ فرماتے تھے: کوئی عالم ، یا شریف، یا فضیلت والا ایسا نہیں ہے جس میں کوئی عیب نہ ہو لیکن فضیلت اس کی کمی سے زیادہ ہوتی ہے، اس کے فضل کے سبب اس کی کمی ختم ہو جاتی ہے، جیسے کسی میں عیب زیادہ ہو تو اس کی فضیلت
جاتی رہتی ہے (۳)۔
اور ان کے علاوہ کسی نے کہا ہے :
عالم غلطی سے محفوظ نہیں رہو سکتا لہذا جس کی غلطی کم درستی زیادہ ہو وہ عالم ہے، اور جس کی درستی کہ غلطی زیادہ ہو وہ
جاہل ہے (۴)
(۱) جامع بیان العلم (۵۹/۲ ) ۔ (۲) جامع بیان العلم (۵۹/۲ ) سند صحیح (۳) جامع بیان العلم (۲/ ۵۹-۶۰ ) -
(۳) جامع بیان العلم (۶۰/۲)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ! 177
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
باب
تقلید کا فساد اور اس کی تردید نیز تقلید اور اتباع میں فرق
اللہ تبارک و تعالیٰ نے اپنی کتاب میں کئی جگہوں پر تقلید کی مذمت فرمائی ہے، چنانچہ ارشاد باری ہے: اتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَنَهُمْ أَرْبَابًا مِّن دُونِ اللَّهِ ﴾ [ التوبة : ۳۱ ]-
ان لوگوں نے اللہ کو چھوڑ کر اپنے عالموں اور درویشوں کو رب بنایا ہے۔ امام بیہقی نے المدخل میں اور ابن عبد البر نے جامع بیان العلم میں اپنی سندوں سے حذیفہ رضی اللہ عنہ سے
روایت کیا ہے کہ ان سے فرمان باری تعالیٰ:
اتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَانَهُمْ أَرْبَابًا مِّن دُونِ اللَّهِ ﴾ [التوبة : ۳۱]
ان لوگوں نے اللہ کو چھوڑ کر اپنے عالموں اور درویشوں کو رب بنایا ہے۔
کے بارے میں پوچھا گیا کہ کیا وہ لوگ اُن کی عبادت کرتے تھے ؟ تو انہوں نے فرمایا: نہیں۔ البتہ وہ ان کے لئے حرام کو حلال ٹھہراتے تھے تو وہ اسے حلال سمجھتے تھے، اور حلال کو حرام ٹھہراتے تھے تو وہ اُسے حرام سمجھتے تھے،اس
وجہ سے وہ رب بن گئے (۲) ۔ امام بیہقی فرماتے ہیں:
یہ حدیث عدی بن حاتم رضی اللہ عنہ کے واسطے سے نبی کریم کی لینہ سے مرفوعاً مروی ہے : ہمیں ابو عبد اللہ اسحاق
(۱) یہ بات جامع بیان العلم (۲ / ۱۳۳) میں ابن عبدالبر نے کہی ہے۔ (۲) المدخل ، از بیقی ( ص ۲۰۹ فقره ۲۵۹٬۲۵۸) ، ومن کبری (۱۱۶/۱۰)، وتفسیر ابن جریر طبری (۸۱/۱۰) ، و جامع بیان العلم (۲/ ۱۳۳) ۔ اور امام سیوٹی نے الدرا منشور (۲۳۱/۳) میں عبدالرزاق بن ابوحاتم ، ابن المنذر شعب الایمان بیہقی اور ابوالشیخ کا حوالہ دیا ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ!
178
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالغاني جمال بن محمد بن یوسف سوسی نے بتایا، ان سے ابو جعفر محمد بن عبد اللہ بغدادی نے بیان کیا، ان سے عبد العزیز نے بیان کیا، ان سے ابو غسان اور ابن الاصبہانی نے بیان کیا ( تحویل سند ) ہم سے ابو عبد اللہ حافظ نے بیان کیا، انہیں ابوعون ) محمد بن احمد مابان نے مکہ میں بیان کیا، ان سے علی بن عبد العزیز نے بیان کیا، ان سے ابن الاصبہانی نے بیان کیا، ان سے عبد السلام بن حرب نے بیان کیا، ان سے غطیف بن امین نے جو اہل جزیرہ کے ہیں، مصعب بن سعید کے واسطے سے بیان کیا:
عَنْ عَدِي بْنِ حَاتِمٍ قَالَ: أَتَيْتُ النَّبي وفي عُنُقِي صَلِيبٌ مِنْ ذَهَبٍ، فَقَالَ لِي: يَا عَدِيٌّ اطْرَحْ هَذَا الْوَثَنَ مِنْ عُنُقِكَ، قَالَ: فَطَرَحْتُهُ، وَقَالَ: وَانْتَهَيْتُ إِلَيْهِ، وَهُوَ يَقْرَأُ سُورَةَ بَرَاءَةِ، فَقَرَأَ هَذِهِ الْآيَةَ: وَاتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَانَهُمْ أَرْبَابًا مِّن دُونِ اللَّهِ ﴾ [التوبة: 31]. قَالَ: فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنَّا لَسْنَا نَعْبُدُهُمْ؟ فَقَالَ: "أَلَيْسَ يُحَرِّمُونَ مَا أَحَلَّ اللهُ فَتُحَرِّمُونُهُ، ويُحِلُّونَ مَا حَرَّمَ اللهُ فَتَسْتَحِلُّونَهُ؟ قَالَ: قُلْتُ: بَلَى، قَالَ: فَتِلْكَ عِبَادَتُهُمْ.
(1)...
هَذَا لَفْظُ حَدِيثِ السُّوسِي، وَفِي رِوَايَةِ الْحَافِظِ : فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: "أَلَيْسَ كَانُوا يُحِلُّونَ لَكُمُ الْحَرَامَ فَتُحِلُّونَهُ، وَيُحَرِّمُونَ عَلَيْكُمُ الْحَلَالَ فَتُحَرِّمُونَهُ؟ قَالَ: قُلْتُ: بَلَى، قَالَ: فَتِلْكَ عِبَادَتُهُمْ ، (٣) . عدی بن حاتم بیان کرتے ہیں کہ میں نبی کریم سی ایم کی خدمت میں حاضر ہوا، میرے گلے میں سونے کی صلیب تھی، تو آپ نے مجھے سے فرمایا: اے عدی ! اپنے گلے سے اس بت کو نکال پھینکو۔ کہتے ہیں : میں نے پھینک دیا، اور آپ کے پاس پہنچا تو آپ سورۃ براءت کی تلاوت کر رہے تھے، چنانچہ آپ نے یہ آیت پڑھی: ( ان لوگوں نے اللہ کو چھوڑ کر اپنے عالموں اور درویشوں کو رب بنالیا ہے ) یہ سن کر میں نے کہا: اے اللہ کے رسول ! ہم ان کی عبادت نہیں کرتے تھے! آپ نے فرمایا: کیا اللہ کی حلال کردہ چیزوں کو وہ حرام
(1) اصل میں ابن عون ہے جو غلط ہے، جو ہم نے لکھا ہے وہی صحیح ہے، دیکھئے: المدخل ( ص ۲۱۰ فقر (۲۶)۔ (۲) روایت حسن ہے۔ المدخل (ص ۲۱۰ فقره (۲۶)، وسنن کبری (۱۱۶/۱۰)، و جامع بیان العلم (۱۳۳/۲)، وترمذی (حدیث ۳۰۹۵)، ومعجم کبیر از طبرانی (۱۷/ ۹۲) علامہ البانی نے اسے صحیح ترمذی (حدیث ۲۲۷۱) میں حسن قرار دیا ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 179
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
کرتے تھے تو تم اسے حرام نہیں سمجھتے تھے، اور اللہ کی حرام کردہ چیز کو حلال کرتے تھے تو تم حلال نہیں سمجھتے
تھے؟ کہتے ہیں : جی ہاں، ایسا تھا، آپ سا صلى الله عليه وسلم نے فرمایا: یہی ان کی عبادت ہے“۔
یہ سوسی کی حدیث کے الفاظ میں، حافظ کی روایت میں یہ الفاظ ہیں: کیا ایسا نہیں تھا کہ وہ تمہارے لئے حرام کو حلال قرار دیتے تھے تو تم اسے حلال سمجھتے تھے اور تمہارے اوپر حلال کو حرام کرتے تھے تو تم اسے حرام سمجھتے تھے؟ میں نے کہا: جی ہاں، ایسا تو تھا۔ آپ نے فرمایا: یہی
ان کی عبادت ہے۔
ابن عبد البر فرماتے ہیں :
ہم سے عبد الوارث بن سفیان نے بیان کیا، ان سے قاسم بن اصبغ نے بیان کیا، ان سے ابن وضاح نے بیان کیا، ان سے یوسف بن عدی نے بیان کیا، ان سے ابو الا حوض نے بیان کیا، وہ عطاء بن السائب کے واسطے سے ابو الجنتری سے فرمان باری: اتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَانَهُمْ أَرْبَابًا مِّن دُونِ اللَّهِ ﴾ [ التوبة : ۳۱ ] -
ان لوگوں نے اللہ کو چھوڑ کر اپنے عالموں اور درویشوں کو رب بنایا ہے۔
کے بارے میں روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے اس کی تفسیر میں فرمایا:
اگر انہوں نے لوگوں کو اللہ کے سوا اپنی عبادت کرنے کا حکم دیا ہوتا تو ان کا کہا نہ مانتے لیکن جب انہوں نے اللہ کے حلال کو حرام اور حرام کو حلال ٹھہرایا اور اس کا حکم دیا تو انہوں نے ان کا کہا مان لیا، اور یہی
ربوبیت ہے۔
ارشاد باری ہے:
وَلَا تَقْفُ مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ ﴾ [ الاسراء: ٣٢ ] - جس بات کی تجھے خبر ہی نہ ہو اس کے پیچھے مت پڑ۔
نیز ارشاد باری ہے:
وَكَذَلِكَ مَا أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ فِي قَرْيَةٍ مِّن نَذِيرٍ إِلَّا قَالَ مُتْرَفُوهَا إِنَّا وَجَدْنَا ءَابَاءَ نَا عَلَى أُمَّةٍ
(۱) جامع بیان العلم (۱۳۳/۲)، والمدخل ( ص ۲۰۹ فقره ۲۰۸) ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 180 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
وَإِنَّا عَلَى ءَاثَرِهِم مُّقْتَدُونَ * قَلَ أَوَلَوْ جِئْتُكُم بِأَهْدَى مِمَّا وَجَدتُّمْ عَلَيْهِ ءَابَاءَكُم [الزخرف : ۲۳-۲۴]۔
اسی طرح آپ سے پہلے بھی ہم نے جس بستی میں کوئی ڈرانے والا بھیجا وہاں کے آسودہ حال لوگوں نے یہی جواب دیا کہ ہم نے اپنے باپ دادا کو (ایک راہ پر اور ) ایک دین پر پایا اور ہم تو انہی کے نقش پائی پیروی کرنے والے ہیں ۔ ( نبی نے ) کہا بھی کہ اگرچہ میں تمہارے پاس اس سے بہت بہتر ( مقصود تک پہنچانے والا ) طریقہ لے آیا ہوں جس پر تم نے اپنے باپ دادوں کو پایا۔
چنانچہ باپ دادوں کی پیروی ان کی قبول ہدایت کی راہ میں رکاوٹ بن گئی، اور انہوں نے جواب دیا:
إِنَّا بِمَا أُرْسِلْتُم بِهِ كَفِرُونَ ﴾ [الزخرف : ٣٢ ] -
(٢٤)
ہم اس کے منکر میں جسے دے کر تمہیں بھیجا گیا ہے ۔
ان کے اور ان جیسے لوگوں کے بارے میں اللہ عز وجل کا ارشاد ہے:
إِنَّ شَرَ الدَّوَاتِ عِندَ اللَّهِ الصُّمُّ الْبُكُمُ الَّذِينَ لَا يَعْقِلُونَ ﴾ [ الانفال : ۲۲]۔ بے شک بدترین خلائق اللہ تعالیٰ کے نزدیک وہ لوگ میں جو بہرے میں گونگے میں جو کہ ( ذرا) نہیں سمجھتے۔
نیز ارشاد ہے: إذ تَبَرَّأَ الَّذِينَ اتَّبِعُوا مِنَ الَّذِينَ اتَّبَعُوا وَرَأَوُا الْعَذَابَ وَتَقَطَّعَتْ بِهِمُ الْأَسْبَابُ ) وَقَالَ الَّذِينَ اتَّبَعُوا لَوْ أَنَّ لَنَا كَرَّةً فَنَتَبَرَّأَ مِنْهُمْ كَمَا تَبَرَّهُ وأُ مِنَّا كَذَلِكَ يُرِيهِمُ اللَّهُ
أَعْمَلَهُمْ حَسَرَاتٍ عَلَيْهِمْ وَمَا هُم بِخَرِجِينَ مِنَ النَّارِ ﴾ [البقرة :١٢٢ - ۱۲۷ ]- جس وقت پیشوا لوگ اپنے تابعداروں سے بیزار ہو جائیں گے اور عذاب کو اپنی آنکھوں سے دیکھ لیں گے اور کل رشتے ناتے ٹوٹ جائیں گے ۔ اور تابعدار لوگ کہنے لگیں گے، کاش ہم دنیا کی طرف دوبارہ جائیں تو ہم بھی ان سے ایسے ہی بیزار ہو جائیں جیسے یہ ہم سے ہیں، اسی طرح اللہ تعالیٰ انہیں ان کے اعمال دکھائے گا ان کو حسرت دلانے کو ، یہ ہر گز جہنم سے نکلیں گے۔
نیز اللہ عز وجل نے کافروں کو کوستے اور ان کی مذمت کرتے ہوئے ارشاد فرمایا:
وَمَا هَذِهِ التَّمَاثِيلُ الَّتِي أَنتُمْ لَهَا عَلَكِفُونَ قَالُوا وَجَدْنَا ءَابَاءَنَا لَهَا عَبدِينَ [الأنبياء :
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
[۵۳-۵۲
181
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جمال
یہ مورتیاں جن کے تم مجاور بنے بیٹھے ہو کیا ہیں؟ سب نے جواب دیا کہ ہم نے اپنے باپ دادا کو انہی کی
عبادت کرتے ہوئے پایا ہے۔
نیز ارشاد فرمایا:
إِنَّا أَطَعْنَا سَادَتَنَا وَكُبَرَاء نَا فَأَضَلُّونَا السَّبِيلاً (الاحزاب : ۶٧ ] -
ہم نے اپنے سرداروں اور اپنے بڑوں کی مانی جنہوں نے ہمیں راہ راست سے بھٹکادیا۔ قرآن کریم میں باب دادوں اور بڑوں، سرداروں کی تقلید کی مذمت کے سلسلہ میں ان جیسی بہت سی آیتیں ہیں ، اہل علم نے ان آیات سے تقلید کے ابطال پر استدلال کیا ہے اُن لوگوں کا کافر ہو نا اہل علم کے لئے ان آیات سے استدلال کرنے سے مانع نہیں ہوا؛ کیونکہ تشبیہ اس اعتبار سے نہیں واقع ہوئی ہے کہ دونوں میں سے ایک کافر اور دوسرا مومن ہے، بلکہ تشبیہ دراصل اس اعتبار سے واقع ہوئی ہے کہ دونوں تقلیدوں میں مقلد کے پاس کوئی حجت و دلیل نہیں ہے جیسے کوئی شخص کسی کی تقلید میں کفر کرے، دوسرا کسی کی تقلید میں گناہ کرے، تیسرا اپنے دنیوی مسئلہ میں کسی کی تقلید کرے اور صحیح رخ سے چوک جائے تو ان میں سے ہر ایک بلا حجت و دلیل تقلید کرنے کے سبب
قابل ملامت ہوگا، کیونکہ یہ تمام تنقید میں ایک دوسرے کے مشابہ میں گر چہ گناہ الگ الگ ہیں ۔
ارشاد باری تعالی ہے : ﴿وَمَا كَانَ اللهُ لِيُضِلَّ قَوْمًا بَعدَ إِذْ هَدَتْهُمْ حَتَّى يُبَيِّنَ لَهُم مَّا يَتَّقُونَ ﴾
[التوبة: ۱۱۵]
اور اللہ ایسا نہیں کرتا کہ کسی قوم کو ہدایت کر کے بعد میں گمراہ کر دے جب تک کہ ان چیزوں کو صاف صاف نہ بتلا دے جن سے وہ بچیں۔ ہمارے ذکر کردہ نصوص میں تقلید کے باطل ہونے کی دلیل ہے، اور جب تقلید باطل ہے تو ان اصولوں کو تسلیم کرنا ضروری ہے جو واجب التسلیم میں، اور وہ : کتاب ، وسنت اور وہ چیزیں ہیں جو کسی جامع دلیل کی بنا پر ان
کے ہم معنی ہیں ۔ بات ختم ہوئی۔
(۱) جامع بیان اعلم (۲ / ۱۳۳ - ۱۳۲)
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 182
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رام الله
امام بیہقی فرماتے ہیں:
ہمیں ابو عبد اللہ حافظ نے بتلایا، ان سے ابو العباس محمد بن یعقوب نے بیان کیا، انہیں ربیع بن سلیمان نے بتایا، ان سے امام شافعی نے بیان کیا، وہ فرماتے ہیں:
علم شریعت کی دو صورتیں ہیں: اتباع اور استنباط ، اتباع : یعنی اللہ کی کتاب کی اتباع اگر اس میں نہ ہو تو سنت رسول کی ، اگر اس میں نہ ہو تو عام سلف کے قول کی بشرطیکہ میں اس کے کسی مخالف کا علم نہ ہو ( یعنی اجماع ) ، اگر وہ بھی نہ ہو تو اللہ کی کتاب پر قیاس، اگر وہ نہ ہو تو سنت رسول مکی پر قیاس، اگر وہ بھی نہ ہو تو عام سلف کے قول جس کا کوئی مخالف نہ ہو پر قیاس ، اور قیاس کی بات صرف اسی حالت میں جائز ہے ۔
کہا گیا ہے:
(0..
بلا حجت و دلیل علم حاصل کرنے والے کی مثال رات میں لکڑیاں چننے والے جیسی ہے جولکڑی کا ٹھر اٹھائے اور اس میں اژدھا ہو جو اسے ڈنک ماردے اور اسے اس کا پتہ ہی نہ ہوں (۲) ۔
امام بیہقی نے اپنی سند سے ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت کیا ہے وہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلى الله عليه وسلم نے فرمایا: تمہیں جو کتاب ملی ہے اس پر عمل کروا سے چھوڑنے میں کسی کے لئے کوئی عذر نہیں ہے، اگر اللہ کی کتاب میں نہ ہو تو میری سنت پر عمل کرو جو گزر چکی ہے، اگر میری کوئی سنت نہ ملے تو میرے صحابہ کی بات پر عمل کرو، کیونکہ میرے صحابہ کی مثال آسمان کے تاروں جیسی ہے تم جسے بھی اپناؤ گے راہیاب ہو گے، اور میرے صحابہ کا اختلاف تمہارے لئے رحمت ہے (۳)۔ امام بہیقی فرماتے ہیں : اس حدیث کا متن مشہور ہے لیکن اس کی سندیں ضعیف میں اس بارے میں کوئی بھی سند صحیح نہیں ہے، واللہ اعلم (۴) ۔ بات ختم ہوئی۔
(د)
(1) المدخل ( ص ۱۲۰۷ فقر (۲۵۵)
(۲) یہ امام شافعی رحمہ اللہ کا قول ہے، جیسا کہ المدخل (ص ۲۱۱ فقرہ ۲۶۳)، ومناقب الشافعی (۱۳۳/۲)، و آداب الشافعی از این ابو ماتم (ص ۱۰۰). اور الحلیۃ از ابونعیم (۱۲۵/۹) میں ہے۔
(۳) موضوع ہے۔ اسے امام بیہقی نے المدخل ( ص ۱۶۲ - ۱۶۳ فقرہ ۱۵۲) میں خطیب نے الکفایة (ص ۴۸) میں روایت کیا ہے۔ اور ملاعلی قاری نے اسے الموضوعات (ص ۱۸) میں ذکر کیا ہے، علامہ البانے نے سلسلۃ الاحادیث الضعیفہ (۱۱/ ۱۲۶ حدیث (۵۹) میں کہا ہے کہ یہ حدیث موضوع ہے۔ (۴) المدخل ( ص ۱۶۴ فقره ۱۵۴)
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 183
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
امام ابن عبد البر فرماتے ہیں :
ہمیں عبد الوارث بن سفیان نے بتلایا ، ان سے قاسم بن اصبغ نے بیان کیا، ان سے ابو بکر عبد اللہ بن عمر و بن محمد عثمانی نے مدینہ میں بیان کیا، ان سے عبد اللہ بن مسلم نے بیان کیا، ان سے کثیر بن عبد اللہ بن عمرو بن عوف مزنی نے بیان کیا، وہ اپنے والد اور وہ اپنے دادا سے روایت کرتے ہیں وہ بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ ہی یہ اینیم کو فرماتے ہوئے سنا: إِنِّي لَأَخَافُ عَلَى أُمَّتِي مِنْ بَعْدِي أَعْمَالِ ثَلَاثَةٍ، قَالُوا: وَمَا هِيَ يَا رَسُولَ اللَّهِ؟ قَالَ: أَخَافُ عَلَيْهِمْ مِنْ زَلَّةِ الْعَالِمِ، وَمِنْ حَكَم جَائِرٍ، وَمِنْ هَوًى مُتَّبَعٍ یقیناً مجھے اپنے بعد اپنی امت کے بارے میں تین کاموں کا بڑا خوف ہے : لوگوں نے پوچھا: اے اللہ کے رسول ! وہ کیا ہیں؟ فرمایا: " مجھے ان کے بارے میں عالم کی لغزش، ظالم کے فیصلہ اور خواہش نفس کی پیروی
(..
کا ڈر ہے۔ اور اسی سند سے نبی کریم کی اللہ سے مروی ہے کہ آپ نے ارشاد فرمایا: تَرَكْتُ فِيكُمْ أَمْرَيْنِ لَنْ تَضِلُّوا مَا تَمَسَّكْتُمْ بِهِمَا: كِتَابَ اللَّهِ، وَسُنَّةَ رَسُولِهِ ) . میں نے تمہارے درمیان دو چیزیں چھوڑا ہے جب تک ان پر مضبوطی سے کاربند رہو گئے ہر گز گمراہ نہ ہو گے اللہ کی کتاب اور اس کے رسول اللہ صلى الله عليه وسلم کی سنت۔
اپنی سند سے ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت کیا ہے:
ثلاث يَهْدِمُنَ الدِّينَ: زَلَّهُ الْعَالم ، وَجدَالُ مُنَافِقِ بِالْقُرْآنِ، وَأَئِمَّةٌ مُضِلُّونَ ..(۳)
تین چیزیں دین کو ڈھادیتی ہیں : عالم کی چوک، قرآن کے ذریعہ منافق کی حجت ، اور گمراہ گرائمہ و پیشوایان ۔
(1) ضعیف ۔ جامع بیان العلم (۱۳۴/۲)، والمدخل از بیقی ( ص ۴۴۲ فقر : ۸۳۰) - کثیر بن عبدالله بن عمر و ضعیف ہے، تقریب التہذیب (۵۶۱۷). اسی طرح طبرانی نے معجم کبیر (۱۷/ ۱۴) میں اور بزار نے کشف الاستار ( حدیث ۱۸۲) میں روایت کیا ہے۔
(۲) سند ضعیف ہے حدیث صحیح ہے۔ جامع بیان العلم (۱۳۴/۲)، ومستدرک حاکم (۹۳/۱) بروایت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ، اور امام مالک نے
موطا ( حدیث ۱۶۱۹) میں بلانا اور اسی طرح دیگر لوگوں نے روایت کیا ہے۔ دیکھئے سلسلتہ الاحادیث الصحیحہ (حدیث ۱۷۶۱)۔
(۳) جامع بیان العلم (۱۳۵/۲) بسند صحیح
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ایک لمحہ فکریہ 184 امام صالح بن محمدالعمری المعروف بالغانی ام ال معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے کہ وہ ہر روز اپنی مجلس میں کہا کرتے تھے (کم ہی چھوتا تھا)،
فرماتے تھے:
"اللَّهُ حَكَمْ قِسْطُ، هَلَكَ الْمُرْتَابُونَ، إِنَّ وَرَاءَكُمْ فِتَنا يَكْثُرُ فِيهَا الْمَالُ، وَيُفْتَحُ فِيهِ الْقُرْانُ، حَتَّى يَقْرَأَهُ الْمُؤْمِنُ وَالْمُنَافِقُ، وَالْمَرْأَةُ وَالصَّبِيُّ، وَالْأَسْوَدُ وَالْأَحْمَرُ، فَيُوشِكُ أَحَدُكُمْ أَنْ يَقُولَ: قَدْ قَرَأْتُ الْقُرْآنَ فَمَا أَظُنُّ أَنْ تَتَّبِعُونِي، حَتَّى أَبْنَدِعَ لَهُمْ غَيْرَهُ، فَإِيَّاكُمْ وَمَا ابْتُدِعَ؛ فَإِنَّ كُلَّ بِدْعَةٍ ضَلَالَةٌ. وَإِيَّاكَ وَزَيْغَةَ الحَكِيم؛ فَإِنَّ الشَّيْطَانَ يَتَكَلَّمُ عَلَى لِسَانِ الْحَكِيمِ بِكَلِمَةِ الضَّلَالَةِ، وَإِنَّ الْمُنَافِقَ قَدْ يَقُولُ كَلِمَةَ الحَقِّ، فَتَلَقَّوا الحَقَّ عَمَّنْ جَاءَ بِهِ؛ فَإِنَّ عَلَى الْحَقِّ نُورًا قَالُوا: وَكَيْفَ زَيْغَةُ الحَكِيمِ؟ قَالَ: هِيَ الْكَلِمَةُ تُرَوِّعُكُمْ وَتُنْكِرُونَهَا، وَتَقُولُونَ: مَا هَذِهِ؟ فَاحْذَرُوا زَيْغَتَهُ وَلَا يَصُدَّنَّكُمْ عَنْهُ، فَإِنَّهُ يُوشِكُ أَنْ يَفِي وَأَنْ يُرَاجِعَ الْحَقَّ، وَإِنَّ الْعِلْمَ وَالْإِيمَانَ مَكَانَهُمَا إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ، فَمَنِ ابْتَغَاهُمَا وَحَدَهُما (ا) .
اللہ تعالیٰ انصاف و رفیصلہ کرنے والا ہے، شک کرنے والے بلاک ہو گئے ، یقینا تمہارے بعد فتنوں کے دن آنے والے ہیں، جس میں مال کی بہتات ہوگی ، اور قرآن اس قدر کھول دیا جائے گا کہ اُسے مومن ، منافق، بچہ عورت، کالے گورے سب پڑھ لیں گے ، اور قریب ہے کہ ان میں سے کوئی کہے گا: میں قرآن پڑھا ہوا ہوں لیکن میرا خیال ہے جب تک میں اس کے علاوہ کوئی نئی بات ( بدعت) نہیں کہوں گا ، لوگ میری پیروی نہیں کریں گے ! لہذا بدعتوں سے بچ کر رہنا، کیونکہ ہر بدعت گمراہی ہے ۔ اور حکیم ( عالم ) کی لغزش سے بھی بچ کر رہنا، کیونکہ باوقات شیطان حکیم کی زبان سے گھر ہی کی بات کہلوا دیتا ہے اور کبھی منافق بھی حق بات کہہ دیتا ہے، لہذا حق جہاں سے بھی آئے اُسے قبول کر لینا، کیونکہ حق پر ایک نور ہوتا ہے! لوگوں نے پوچھا: حکیم کی لغزش کیسے ہوتی ہے؟ فرمایا: تم اس کی کسی بات سے مرعوب و متاثر ہو جاؤ گئے لیکن اُسے نا پسند کرو گے اور کہو گے : یہ کیسی بات ہے؟ لہذا اس کی لغزش اور میلان سے بچ کر رہنا، البتہ دیکھنا یہ لغزش تمہیں اس سے علم حاصل کرنے سے نہ رو کئے کیونکہ قریب ہے کہ وہ اس سے رجوع کرلے اور حق کی طرف پلٹ آئے، اور علم و ایمان تاقیامت اپنی جگہ پر قائم رہیں گئے جو بھی ان کی جستجو کرے گا، حاصل کرلے گا۔ (1) جامع بیان العلم (۱۳۵/۲) ، ومن ابو دواد ( حدیث (۲۶۱) بعض روایتوں میں الفاظ کا معمولی اختلاف ہے صحیح ابو داود ( حدیث ۳۸۵۵)۔
PAGE_SEPARATOR
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 185 اپنی سند سے ابو الدرداء رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے کہ انہوں نے فرمایا:
مجھے تمہارے بارے میں ان باتوں کا خوف ہے: عالم کی چوک، قرآن کے ذریعہ منافق کی حجت، جبکہ قرآن
حق ہے اور قرآن کے اوپر راستوں کے نشانات کی طرح روشنی ہوا کرتی ہے ۔
اپنی سند سے معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے کہ انہوں نے فرمایا:
يَا مَعْشَرَ الْعَرَبِ كَيْفَ تَصْنَعُونَ بِثَلَاثٍ؟ دُنْيَا تَقْطَعُ أَعْنَاقَكُمْ، وَزَلَّةٍ عَالِم وَجِدَالٍ مُنَافِقِ بِالْقُرْآنِ، فَسَكَنُوا، فَقَالَ: أَمَّا الْعَالِمُ فَإِنِ اهْتَدَى فَلَا تُقَلِّدُوهُ دِينَكُمْ، وَإِنِ افْتِينَ فَلَا تَقْطَعُوا مِنْهُ أَنَاتَكُمْ؛ فَإِنَّ الْمُؤْمِنَ يُفْتَانُ ثُمَّ يَتُوبُ، وَأَمَّا الْقُرْآنُ فَلَهُ مَنَارٌ كَمَنَارِ الطَّرِيقِ لَا يَخْفَى عَلَى أَحَدٍ، فَمَا عَرَفْتُمْ مِنْهُ فَلَا تَسْأَلُوا عَنْهُ، وَمَا شَكَكْتُمْ فَكِلُوهُ إِلَى عَالِمِهِ، وَأَمَّا الدُّنْيَا فَمَنْ جَعَلَ الله الْغِنَى فِي قَلْبِهِ فَقَدْ أَفْلَحَ، وَمَنْ لَا فَلَيْسَ بِنَافِعَتِهِ دُنْيَاهُ (٢).
اے عرب والو ! تین چیزوں کے بارے میں تم کیا کرو گے؟ دنیا جو تمہاری گردنیں کاٹ دے گی ( تباہ کن دنیا) ، عالم کی لغزش، اور قرآن کے ذریعہ منافق کی حجت ، سب خاموش رہے تو انہوں نے فرمایا: دیکھو عالم اگر ہدایت یافتہ ہو تو اپنے دین کو اس کا مقلد نہ بنانا ( دین کی کوئی بات بلا دلیل و حجت نہ لینا ) ، اور اگر فتنہ زدہ ہو تو بھی اس سے اپنا تعلق نہ توڑنا؛ کیونکہ مومن فتنہ میں پڑتا ہے پھر تو بہ کر لیتا ہے۔ رہا قرآن تو قرآن کے اوپر راستوں کے نشانات کی طرح روشنی ہوتی ہے وہ کسی سے پوشیدہ نہیں ہوتی لہذا تمہیں جس کا علم ہو اُس کے بارے میں کسی سے نہ پوچھنا اور جس میں شک و شبہ ہو اُسے اس کے جاننے والے کے سپرد کر دینا۔ اور رہی دنیا تو اللہ نے جس کے دل میں مالداری ڈال دی ہے وہ کامیاب ہے اور جو اس سے محروم ہے اُسے اس کی دنیا نفع نہیں پہنچا سکتی۔
اپنی سند سے سلمان فارسی رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے کہ انہوں نے فرمایا: تین چیزوں کے بارے میں تم کیا کرو گے : عالم کی لغزش، قرآن کے ذریعہ منافق کی حجت اور تمہاری
(1) جامع بیان العلم (۱۳۵/۲)، اس کی سند میں حسن بصری اور ابوالدرداء کے درمیان انقطاع ہے۔ (۲) جامع بیان العلم (۱۳۶/۲)، اس کے راویان ثقہ میں سوائے عبد اللہ بن سلمہ کے ، جو صدوق ہے اس کا حافظہ بگڑ گیا تھا، تقریب التحمذ یہ
(۳۳۶۴)
PAGE_SEPARATOR
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالا نی جل الله
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 186 گردنیں کاٹ دینے والی دنیا۔ رہی عالم کی لغزش : تو اگر عالم ہدایت یافتہ ہو تو اپنے دین کو اس کا مقلد نہ بنانا ( دین کی کوئی بات بلا دلیل و حجت نہ لینا ، اور رہی قرآن کے ذریعہ منافق کی حجت : تو راستوں کے نشان کی طرح قرآن کی روشنی ہوتی ہے، لہذا تمہیں جس کا علم ہو اس پر عمل کرنا اور جس کا علم نہ ہو اُسے اللہ کے حوالہ کر دینا۔ اور رہی گردنیں کاٹ دینے والی دنیا تو اپنے سے نیچے والوں کو دیکھنا اپنے سے اوپر والوں کو مت دیکھنا ۔ حکماء نے عالم کی لغزش کوکشی کے شکاف سے تشبیہ دیا ہے؛ کیونکہ اگر کشتی ڈوبے گی تو اس کے ساتھ بہت سارے لوگ ڈوب جائیں گے اور جب یہ بات صحیح اور ثابت ہے کہ عالم سے لغزش اور غلطی ہوتی ہے تو کسی کے لئے کسی قول کی بنیاد پرفتوی دینا یا اسے دین سمجھنا جائز نہیں جس قول کی وجہ کا اسے علم نہ ہو (۴)۔
اور ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے ثقہ راویوں پر مشتمل سند سے روایت کیا ہے کہ وہ فرماتے تھے:
()..
اغْدُ عَالِمًا، أَوْ مُتَعَلِّمًا، وَلَا تَغْدُ إمَّعَةٌ فِيمَا بَيْنَ ذَلِكَ عالم بنو ، یا طالب علم بنو ، اس کے درمیان تردد کرنے والا نہ بنو ( جوکسی رائے پر قائم نہیں رہتا ، بلکہ ہر کس و ناکس کی رائے کی موافقت کرتا اور اس کی تقلید کرتا ہے )۔
ابن وہب کہتے ہیں : میں نے سفیان سے امعہ کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے مجھ سے بواسطہ ابوالزعراء بواسطہ ابو الاحوص بیان کیا کہ ابن مسعود رضی اللہ عنہ نے فرمایا:
”ہم جاہلیت میں امعہ اسے کہتے تھے جسے کھانے کی دعوت دیجاتی تو وہ اپنے ساتھ کسی اور کو بھی ساتھ لے جاتا،
اور آج تمہارے درمیان امعہ وہ ہے جس نے اپنے دین کو لوگوں کا مقلد بنا دیا ہے (۴)۔
(۱) جامع بیان العلم (۲/ ۱۳۶) -
(۲) جامع بیان العلم (۱۳۶/۲)۔
(۳) جامع بيان العلم (۱۳۶/۲)، وملحق المعرفية والتاریخ ، از فوی (۳۹۹/۳)، واعلم ، از این ابن ابی فیلمه (۱۹)، والمدخل ، از بیقی (ص ۲۶۸-۲۶۷ فقر و ۳۷۸) و حجم کبیر از طبرانی (۱۶۳/۹) بسند حسن
اور امعہ : اس شخص کو کہتے ہیں جو اپنے دین کو ہر کس و ناکس کا مقلد بنالے یعنی بلا دلیل و برہان اور بغیر سوچے سمجھے اپنے دین کو دوسرے کے
دین کے تابع کرلے ۔ النھایة (۱ / ۴۱۲)۔ (۳) جامع بیان اعلم (۱۳۷/۲)، و داری ( حدیث ۳۳۹) جسن سے مرسلا روایت ہے ۔ اور الحقب : بھی وہ ہے جو اپنے دین کو ہر ایک کا مقلد بنا
دے، النھایة (۴۱۲/۱)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 187
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
ابوعبید کہتے ہیں :
امعہ : اصل میں اس آدمی کو کہتے ہیں جس کی کوئی اپنی رائے اور سوچ نہ ہو بلکہ وہ ہر ایک کی رائے کے پیچھے چلئے کسی بات پر قائم نہ رہے، اور المحقب الناس دینہ اسے کہتے ہیں جو اس کی بھی اتباع کرے اور اُس کی بھی۔
اور ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت کیا ہے کہ انہوں نے فرمایا:
وَيْلٌ لِلْأَنْبَاعِ مِنْ عَشَرَاتِ الْعَالِم قِيلَ: كَيْفَ ذَلِكَ؟ قَالَ: "يَقُولُ الْعَالِمُ شَيْئًا بِرَأْيِهِ، ثُمَّ
يَجِدُ مَنْ هُوَ أَعْلَمُ بِرَسُولِ اللهِ الا الله مِنْهُ، فَيَتْرُكُ قَوْلَهُ ذَلِكَ، ثُمَّ يَمْضِي الْأَنْبَاعُ . عالم کی لغزشوں کی پیروی کرنے والوں کے لئے بربادی ہے! پوچھا گیا: وہ کیسے؟ فرمایا: عالم اپنی رائے سے کوئی بات کہ دیتا ہے پھر کسی ایسے شخص سے ملاقات ہوتی ہے جو سول اللہ صلى الله عليه وسلم کی بابت اس سے زیادہ
علم والا ہوتا ہے تو وہ اپنی بات چھوڑ دیتا ہے لیکن اس کے پیروکار اسی پر عمل کرتے رہتے ہیں ۔ بیان کرتے ہیں کہ : علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ نے کمیل بن زیاد تھی سے کہا: ۔ یہ اہل علم کے یہاں بڑی مشہور حدیث ہے اپنی شہرت کے سبب سند سے بے نیاز ہے۔:
اے میل ! یہ دل برتن میں سب سے بہتر دل وہ ہیں جن میں سب سے زیادہ خیر سمویا ہوا ہو، اور لوگوں کی تین قسمیں ہیں: عالم ربانی، راہ نجات کا متلاشی طالب علم، اور احمق و نادان ہر جینے والے کے پیچھے بھاگنے والے گھٹیا لوگ جنہیں علم کی کوئی روشنی ملی ہے نہ کسی معتبر علم والے کی شاگردی حاصل ہوئی ہے۔ مزید فرمایا: یقیناً یہاں علم کی جگہ ہے۔ اور اپنے سینہ کی طرف اشارہ کیا۔ بشرطیکہ تمہیں اچھے طالب علم مل جائیں ؟؟ اچھے سمجھنے والے ملتے بھی ہیں، تو غیر معتبر ہوتے ہیں دین کو دنیا کے لئے استعمال کرتے میں اللہ کی حجتوں سے اس کی کتاب پر غلبہ حاصل کرنا چاہتے ہیں اور اللہ کی نعمتوں کو لے کر اس کی نافرمانیوں میں پیش پیش رہتے ہیں ۔ افسوس ہے ایسے طالب حق پر جو بصیرت سے عاری ہو ، ادنی شیبہ آتے ہی اس کے دل میں شک پیدا ہو جائے نہ جانے کہ حق کہاں ہے؟ بولے تو غلطی کرے، غلطی کرے تو غلطی کا احساس بھی نہ ہو جس چیز کی حقیقت سے نا آشنا ہو اس پر فریفتہ ہوا جائے ایسا شخص ہر فتنہ میں پڑنے والے کے لئے فتنہ ہے، سراپا بھلائی یہ ہے کہ اللہ تعالیٰ آدمی کو دین کی معرفت عطا کر دئے اور آدمی کی
(۱) جامع بیان العلم (۱۳۷/۲)، والمدخل (ص ۴۴۵ فتر ۸۳۶۸۳۵) ، الفقیه والمتفقه ، از خطیب بغدادی (۱۴/۲)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ!
جہالت کے لئے اتنا ہی کافی ہے کہ وہ اپنے دین سے نابلد ہو
188
(..
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رحم الله.
حارث اعور سے مروی ہے کہ انہوں نے فرمایا: علی رضی اللہ عنہ سے کوئی مسئلہ دریافت کیا گیا، تو وہ بڑی جلدی سے اندر داخل ہوئے، پھر جوتا پہنے، چادر اوڑھے مسکراتے ہوئے باہر تشریف لائے! ان سے پوچھا گیا: اے امیر المؤمنین ! ( کیا بات ہوگئی ؟ ) آپ سے جب مسئلہ پوچھا جاتا تھا تو آپ اس میں تپائی ہوئی سلاخ (یا سکہ ) کی مانند ( بالکل تیز طرار ) ہوا کرتے تھے ! فرمایا: مجھے قضاء حاجت کی سخت ضرورت تھی اور اس حالت میں آدمی کی کوئی
رائے نہیں ہوتی ! اور پھر یہ اشعار پڑھنے لگے :
إذَا الْمُشْكِلَاتُ تَصَدَّيْنُ لِي
فَإِنْ بَرِقَتْ فِي مُخَيَّلِ الصَّوَابِ
مُقَبَّعَةٌ بِغُيُوبِ الأمـ
ور
لِسَانًا كَشَفْشَمَّةِ الْأَرْحَيٌّ
وَقَلْبًا إِذَا اسْتَنْطَقَتْهُ الْفُنُ
وَلَسْتُ بِإِمَّعَةٍ فِي الرِّجَالِ
وَلَكِنَّنِي مِدْرَبُ الْأَصْغَرَيْنِ
كَشَفْتُ حَقَائِقَهَا بِالنَّظَرُ عَمْيَاءُ لَا يُجَلِّيهَا الْبَصَرُ وَضَعْتُ عَلَيْهَا صَحِيحَ الْفِكَرْ أَوْ كَالحُسَامِ الْيَمَانِي الذَّكَرُ ون أَبَرٌ عَلَيْهَا بِوَادٍ دِرَرْ
يُسَائِلُ هَذَا وَذَا مَا الخَبَرُ
أُبَيِّنُ مَعَ مَا مَضَى مَا غَبَرُ
(۲)
جب مشکلات میرے سامنے کھڑی ہوتی ہیں تو میں عقل و نظر کے ذریعہ ان کے حقائق کو کھول دیتا ہوں اور اگر درستی کی بدلیوں میں اس طرح چمکتی ہیں کہ نگاہ اس کی تمیز نہ کر پائے اور پیچید گیوں کی پردہ میں پوشیدہ ہوتی ہیں، تو میں ان پر صحیح غور فکر کی کسوٹی رکھ دیتا ہے اور وہ زبان استعمال کرتا ہوں جوار جہی سانڈ کی زبان کی طرح تیز یا پھر یمینی تلوار کی طرح رواں ہوتی ہے، اور وہ دل لگاتا ہوں کہ جب مختلف فنون میں دلائل کا تقاضہ ہوتا ہے تو وہ موسلا دھار بارش کی طرح مسائل پر غالب آجاتا ہے، میں لوگوں میں بے رائے مقلد نہیں ہوں جو اس سے اُس سے پوچھتا
(۱) جامع بیان العلم (۱۳۷/۲-۱۳۸)، والفقیہ والمسته (۲۹/۱-۵۰)، داعلیه از ابونعیم (۷۹/۱-۸۰ ) ، اس میں ابوحمزہ شمالی ہے، اس کا نام ثابت بن ابو صفیہ ہے، یہ رافضی ضعیف ہے، اسی طرح عبد الرحمن بن جندب فزاری مجہول ہے، لسان المیزان (۳/ ۴۰۸)۔ (۲) جامع بیان العلم (۲/ ۱۳۸)، بسند ضعیف، کیونکہ حارث اعور: ابن عبداللہ ہمدانی وتی کوئی ہے، اسے شعبی نے کذاب قرار دیا ہے، اور وہ رفض سے متہم ہے، اس کی حدیث میں ضعف ہے تقریب التھذیب (۱۰۲۹)۔
PAGE_SEPARATOR
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 189 پھرے کہ کیا خبر ہے؟ بلکہ میں طرار دل و زبان والا ہوں ماضی و مستقبل دونوں کے حقائق کو آشکارا کر لیتا ہوں۔ ابوعلی فرماتے ہیں: " منیل اس بدلی کو کہتے ہیں جس سے بارش کا امکان ہو، اور اشقی اس چیز کو کہتے ہیں جو
بگڑ ا سانڈ اپنے منہ سے نکالتا ہے، اس سے مرد خطباء کو بھی شقائق کہا گیا ہے، اور اب کے معنی مطالبہ سے زیادہ بولنے کے ہیں ۔
ابو عمر اپنی سند سے روایت کرتے ہوئے فرماتے ہیں : شقائق کے قبیل ہے وہ بھی ہے جو انس رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ عمر رضی اللہ عنہ نے ایک شخص کو دیکھا کہ وہ خطبہ دے رہا ہے بڑی لفاظی کر رہا ہے، تو فرمایا:
إِنَّ كَثِيرًا مِنَ الخُطَبِ مِنْ شَقَاشِقِ الشَّيْطَانِ
(1)..
بلاشبہ بہت سی تقریر میں شیطان کی چرب زبانیاں ہوتی ہیں۔
اور اپنی سند سے علی رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے کہ انہوں نے فرمایا:
لوگوں کا طور طریقہ اپنانے سے بچو، کیونکہ آدمی جنتیوں کا عمل کرتا رہتا ہے پھر اللہ کے علم کے مطابق پلٹ کر جہنمیوں کا عمل کرنے لگتا ہے اسی پر اس کی موت ہوتی ہے اور وہ جہنمیوں میں سے ہو جاتا ہے، اسی طرح آدمی جہنمیوں کا عمل کرتا رہتا ہے پھر اللہ کے علم کے مطابق پلٹ کر جنتیوں کا عمل کرنے لگتا ہے اسی پر اس کی موت ہوتی ہے اور وہ جنتیوں میں سے ہو جاتا ہے لیکن اگر تمہیں کرنا ہی ناگزیر ہو تو وفات شدگان کے طریقہ کی پیروی کرو، زندوں کی نہیں، (۳)
ابن مسعود رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں:
"أَلَا لَا يُقلدَنَّ أَحَدُكُمْ دِينَهُ رَجُلًا، إِنْ امَنَ امَنَ، وَإِنْ كَفَرَ كَفَرَ ، فَإِنَّهُ لَا أُسْوَةَ فِي الشَّر خبردار! تم میں سے کوئی اپنے دین کو کسی آدمی کا مقلد نہ بنائے اگر وہ ایمان لائے تو یہ بھی لائے، اگر وہ کفر کرے تو یہ بھی کفر کرے کیونکہ برائی میں کسی کو آئیڈیل بنانا جائز نہیں۔
(۱) جامع بیان العلم (۲/ ۱۳۸)
(۲) جامع بیان العلم (۲/ ۱۳۹) بسند صحیح۔
(۳) جامع بیان العلم (۱۳۹/۲) -
(۴) جامع بیان العلم (۱۳۹/۲) -
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 190
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالغلانی امرالله
ابن عبد البر فرماتے ہیں : صولی نے مراغی کے واسطے سے یہ اشعار سنائے انہیں ابو العباس طبری نے سنائے، وہ ابوسعید طبری سے روایت کرتے ہیں کہ مجھے حسین بن علی بن حسین بن علی بن عمر بن علی نے یہ اشعار سنائے ، وہ اپنے دور کے افضل ترین لوگوں میں سے تھے :
تُرِيدُ تَنَامُ عَلَى ذِي الشَّبَة وَعَلَّكَ إِنْ يَمْتَ لَمْ تَنْتَبِهْ فَجَاهِدٌ وَقَلَّدْ كِتَابَ الْإِلَهِ لِتَلْقَى الْإِلَهَ إِذَا مِتْ بِه فَقَدْ قَلَّدَ النَّاسُ رُهْبَانَهُمْ وَكُل يُجَادِلُ عَنْ رَاهِبِهُ وَلِلْحَقِّ مُسْتَنْبَطُ وَاحِدٌ وَكُلٌّ يَرَى الحَقَّ فِي مَذْهَبِهُ
فَفِيمَا أَرَى عَجَبٌ غَيْرَ أَنَّ بَيَانَ التَّفَرُّقِ مِنْ أَعْجَبِهْ (1)
کیا تم شہہ والے کے سامنے آنکھ موندھ کر سونا چاہتے ہو، شاید سو جاؤ تو بیدار نہ ہوسکو ، اس لئے اللہ کی کتاب کی اتباع کرتے ہوئے اُس سے لڑؤ تا کہ مرنے کے بعد روز قیامت اللہ سے اُس کی کتاب کے ساتھ ملو، کیونکہ لوگوں نے اپنے پیروں درویشوں کی تقلید کر رکھی ہے اور ہر ایک اپنے درویش کے دفاع کے لئے جھگڑا او تکرار کرتا ہے، حالانکہ حق کا ایک ہی سرچشمہ ہے جبکہ ہر ایک حق اپنے مسلک میں سمجھتا ہے، بہر حال میرا خیال بظاہر بڑا عجیب ہے لیکن فرقہ بندی کا بیان اس سے بھی زیادہ تعجب خیز ہے۔
نبی کریم کی شیو ایم سے ثابت ہے کہ آپ مسی سلیم نے فرمایا: يَذْهَبُ الْعُلَمَاءُ، ثُمَّ يَتَّخِذُ النَّاسُ رُؤُوسًا جُهَّالا ، يُسْأَلُونَ فَيُفْتُونَ بِغَيْرِ عِلْمٍ، فَيَضِلُّونَ
()..
وَيُضِلُّونَ (٢)
علماء ختم ہو جائیں گے، پھر لوگ جاہلوں کو اپنا سر دار اور پیشوا بنا لیں گئے ان سے سوالات کئے جائیں گے اور
وہ علم کے بغیر فتوے دیں گئے خود بھی گمراہ ہوں گے اور دوسروں کو بھی گمراہ کریں گے۔
یہ تمام نصوص تقلید کی نفی اور اس کے بطلان کے دلائل میں اس کے لئے جو سمجھے اور نیک توفیق سے ہمکنار ہو۔
ایوب فرماتے ہیں:
(۱) جامع بیان اعلم (۱۳۹/۲) -
(۲) جامع بیان العلم (۱۳۹/۲). اس کی تخریج (ص ۱۵۷۰۹۰) میں بروایت عبد اللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ گزر چکی ہے۔
PAGE_SEPARATOR
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالغانی حمدالله
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 191 تم اپنے استاذ کی غلطی نہیں جان سکتے جب تک کہ دوسرے کی مجلس میں نہ بیٹھو (1)
عبید اللہ بن معتز فرماتے ہیں :
’ہانکے جانے والے چوپائے اور تقلید کرنے والے انسان میں کوئی فرق نہیں !(۲)۔
یہ ساری باتیں عوام الناس کے علاوہ کے لئے ہیں، کیونکہ عوام کے لئے پیش آمدہ مسئلہ میں اپنے علماء کی تقلید ناگزیر ہو جاتی ہے کیونکہ عوام کو دلیل کی جگہوں کی کوئی واقفیت نہیں ہوتی، اور سمجھ نہ ہونے کے سبب وہ اس علم تک رسائی نہیں کر سکتے ، کیونکہ علم کے کئی درجات میں اس کا ادنی درجہ حاصل کئے بغیر اعلی درجہ کا کوئی راستہ نہیں اور یہی وہ چیز ہے جو عوام اور طلب دلیل کے درمیان حائل ہے، واللہ اعلم۔ علماء کرام کا اس امر میں اختلاف نہیں کہ عوام پر اپنے علماء کی تقلید واجب ہے (۳) اور فرمان باری تعالیٰ: فَسْتَلُوا أَهْلَ الذِكرِ إِن كُنتُمْ لَا تَعْلَمُونَ ﴾ [النحل : ١٤٣ -
پس اگر تم نہیں جانتے تو اہل علم سے دریافت کرلو ۔ سے عوام ہی مراد ہیں، نیز علماء کا اس بات پر اجماع ہے کہ اگر نابینا شخص کے لئے قبلہ کی سمت کا تعیین دشوار ہو تو جس کی خبر پر اسے اعتماد ہو اس پر اس کی تقلید ضروری ہے، تو اسی طرح جسے اپنے دین کے معنی او مطلب کے سلسلہ میں کوئی علم و بصیرت نہ ہو اس کے لئے کسی عالم کی تقلید ضروری ہے (۴) ۔ امام ابن عبد البر رحمہ اللہ کی بات ختم ہوئی۔ نہ ہو لئے کسی عالم (۳)
ہمارے استاذ الاساتذہ محمد حياة سندھی رحمہ اللہ
(۱) جامع بیان العلم (۱۴۰/۲) ۔ (۲) جامع بیان العلم (۱۳۱/۲) ، اس کے کہنے والے : عبد اللہ بن معتو میں جو شاعر اور ادیب میں ۷ ۲۴ھ میں پیدا ہوئے اور ۲۹۶ھ میں قتل ہو کر وفات پائے، یہ ابن معتر بن متوکل بن معتصم بن ہارون رشید ہیں، ان کی کئی کتابیں ہیں، ان میں سے کتاب الآداب والبائع وغیرہ ہیں، ہدیۃ العارفین (۲۳۳/۵)، اور یہ عبداللہ میں عبید اللہ نہیں ، آگے کی باتیں ابن عبد البر کی ہیں۔ (۳) ( نوٹ : تقلید کسی کے لئے روا نہیں ، اپنی مدتک عوام کی بھی ذمہ داری ہے کہ مفتی سے دلیل مانگیں، یا کم از کم پوچھیں کہ کیا یہ مسلہ کتاب وسنت کے مطابق ہے یا پھر آپ کی اپنی رائے ہے؟ اور فالوا اھل الذکر ... والی آیت کریمہ بدیہی طور پر مسئلہ اور اس کی دلیل و تعلیل یا کم از کتاب وسنت سے
ہونے کی بابت تا کہ ہر دوسوالوں کو شامل ہے، اس کتاب کا صفحہ (۶۲) ماشیہ (۲) ملاحظہ فرمائیں، نیز دیکھئے: (ص ۱۹۳) ( مترجم ) ]۔ (۴) جامع بیان العلم (۱۴۰/۲) ۔ (۵) یہ شیخ محمد بن حیاء بن ابراہیم سندھی مدنی حدیث کے عالم ہیں، ان کی ولادت سندھہ میں اور قیام وفات مدینہ طیبہ میں ہوئی ان کی بہت ساری تصنیفات میں، ان میں سے شرح اربعین نو و یہ شرح الحكم العطائیتہ اور شرح الترغیب والترحیب میں ، ۱۱۶۳ھ میں وفات پائے، الاعلام از زرکلی (۱۴۶/۶)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 192
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
خزان یہ الروایات (۱) کے حوالہ سے لکھتے ہیں :
یہاں عامی سے مراد بالکل عامی مجرد جاہل ہے جو نصوص اور احادیث کا معنیٰ اور اس کی تفسیر و شرح وغیرہ سرے سے نہیں جانتا ! ورنہ وہ عالم جو نصوص آیات و احادیث کا معنی جانتا ہو اہل درایت میں سے ہو ، اس کے یہاں محدثین کی جانب سے یا ان کی اپنی قابل اعتماد مشہور و متداول کتابوں سے اُن احادیث کی صحت ثابت ہو تو اس کے لئے اُن پر عمل کرنا جائز (بلکہ واجب ولازم ) ہے خواہ اس کے مذہب کے خلاف ہو۔
مزید فرماتے ہیں: رہا امام ابو یوسف رحمہ اللہ کایہ کہنا کہ: " عامی پر فقہاء کی پیروی واجب ہے تو یہ بات اس خالص عامی پرمحمول ہے، جو احادیث کا معنیٰ اور اس کی توضیحات بالکل نہ سمجھتا ہو، کیونکہ صاحب الھدایۃ ) نے اپنے قول : ' اس لئے کہ عام آدمی احادیث کی معرفت تک نہ پہنچنے کے سبب معذور ہوتا ہے“ سے اسی بات کی طرف اشارہ فرمایا ہے۔ اسی طرح : اور اگر وہ اس کی تفسیر سمجھے تو کفارہ واجب ہوگا“ سے بھی اسی بات کی طرف اشارہ فرمایا ہے کہ عامی سے
مراد غیر عالم ہے ۔ اور حمیدی (۳) میں ہے:
عامی عام کی طرف منسوب ہے اس سے مراد جاہل لوگ ہیں۔ چنانچہ ان اشارات سے معلوم ہوا کہ امام ابو یوست کی عامی سے مراد : وہ جاہل ہے جو نصوص کا معنیٰ نہیں جانتا۔ بات کا خلاصہ ختم ہوا۔ میں کہتا ہوں : اس باب اور رائے کی مذمت کے باب میں حافظ ابو عمر ابن عبد البر رحمہ اللہ کے ذکر کردہ سابقہ
(۱) خزا پیہا روایات فروعی مسائل میں، قاضی تھکن حنفی ہندوستانی کی کتاب ہے جو صو بہ گجرات کے قصبہ کن کے رہنے والے تھے،کشف الظنون (۷۰۲/۱)۔ (۲) الحداية شرح بدایۃ المبتدی ، اس کے مولف ابوالحسن علی بن ابو بکر بن عبد الجلیل الراشد انی المرغینانی ہیں ، ان کی وفات ۵۹۳ ھ میں ہوئی، یہ کتاب فقہ حنفی کی مشہور کتاب ہے، اس کی بہت ساری شرمیں میں ، اسی طرح بعض اہل علم نے اس میں وارد احادیث کی تخریج کا بھی اہتمام کیا ہے، ان میں سے ایک کتاب نصب الرایة لأحادیث العدایۃ، علامہ زیلعی کی ہے، جس کی حافظ ابن حجر نے الدرایۃ کے نام سے تلخیص فرمائی ہے، کشف الفنون (۲/ ۲۰۳۹
(۳) شاید یہ حنفیہ کے فروعی مسائل میں نسلی کی کتاب کنز الدقائق پر میدی کی شرح ہے اور حمیدی قرق امیر حمیدی میں ۸۶۰ ھ میں وفات پائے، کشت الفنون ( ۱۵۱۵)، والاعلام، از زرکلی (۳۲/۶-۳۵) ، ومعجم المونین (۱۳۰/۸)-
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
193
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جمال
آثار سے معلوم ہوتا ہے کہ ان کے یہاں عامی سے مراد : بر اجاہل ہے، اور غور کرنے والے کے لئے یہ چیز ظاہر ہے، لیکن حافظ ابو عمر ابن عبد البر رحمہ اللہ کا یہ کہنا کہ:
علماء کرام کا اس امر میں اختلاف نہیں کہ عوام پر اپنے علماء کی تقلید واجب ہے اور فرمان باری تعالیٰ: فَسَتَلُوا أَهْلَ الذِكرِ إِن كُنتُمْ لَا تَعْلَمُونَ ﴾ [النحل : ۳۳] (پس اگر تم نہیں جانتے تو اہل علم سے دریافت کرلو ۔ ) سے عوام ہی مراد ہیں ۔ الخ
محل نظر ہے، کیونکہ اس بارے میں ان کا اجماع کا دعویٰ نا قابل تسلیم ہے۔
چنانچہ امام اصفہانی ) نے اپنی تفسیر میں امام ابن دقیق العید (۴) سے عامی کے اجتہاد کے قائل علماء کرام کے یہاں عامی کے اجتہاد کے بارے میں نقل فرمایا ہے جس کا خلاصہ یہ ہے :
اس دور میں جس میں غیر معصوم ( بے سر و پا) بلکہ مختلف و متضاد بشری چاہتوں کے مطابق فتوؤں کا دور دورہ ہے اگر کوئی شخص سوال کرے تو اسے چاہئے کہ مفتی سے پوچھے : کیا اللہ اور اس کے رسول میر نے یہی حکم دیا ہے؟ اب اگر مفتی جواب دے : ہاں، تو اس کی بات لے لے، اس پر اس سے زیادہ تحقیق واجب نہیں ہے، اور مفتی پر بھی لازم نہیں ہے کہ اس کے سامنے آیت و حدیث اور اس کا معنی و مدلول اور صحیح اصولوں کی روشنی میں مستنبط مسائل کا ذکر کرے ۔ اور اگر مفتی جواب دے کہ یہ میرا قول ہے، یا میری اپنی رائے ہے، یا فلاں کی رائے یا اس کا مسلک ہے اور فقہاء میں سے کسی ایک کی تعیین کرے، یا اسے ڈانٹ دے، یا خاموش رہے، تو سائل کے لئے اس کے علاوہ کسی دوسرے عالم کی تلاش کرنا جائز (بلکہ واجب) ہے جو اس بارے میں اللہ تعالی کا فیصلہ اور اس کے رسول یانی یاری یانی کا فیصلہ بتائے اور اس مسئلہ میں اسے دین اسلام کی میں کیا کرنا چاہئے اس کی رہنمائی کرے۔ جو کتاب وسنت کے عالم ہی سے فتویٰ پوچھے جانے پر ابھارنے کے سلسلہ میں سلف امت اور ائمہ اربعہ کے اقوال پر غور کرے گا وہ ہماری ذکر کردہ بات کی سچائی سے بخوبی واقف ہو جائے گا۔ عبد اللہ بن امام احمد رحمہما اللہ
(1) شاید یہ ابو الشنا شمس الدین محمود بن عبد الرحمن شافعی اصفہانی میں، ان کی ایک تفسیر ہے جو انہی کے نام سے مشہور ہے، جس میں انہوں نے تفسیر الكثاف از زمخشری اور مفاتیح الغیب از رازی کو بخوبی جمع کر دیا ہے، ۷۴۹ ھ میں وفات پائے۔ (۲) یہ کیٹی بن علی بن وہب بن مطیع ابو الفتح تقی الدین معروب بہ ابن دقیق العید، محدث، فقیہ، اصولی اور شاعر ہیں، انہوں نے مالکیہ کے فروعی مسائل میں مختصر ابن الحاجب کی شرح فرمائی ہے ، تذکرۃ الحفاظ ، از ذہبی (۴/ ۲۶۲-۲۶۴) معجم الموظفين (۷۰/۱۱)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 194
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رام الله
فرماتے ہیں: میں نے اپنے والد سے پوچھا: آدمی کے ساتھ کوئی ہنگامی معاملہ پیش آجائے اور اسے کچھ اہل حدیث
(0)..
و روایت، جنہیں فقہ کا علم نہ ہو، اور کچھ اہل رائے جنہیں حدیث کا علم نہ ہوؤ کے سوا کوئی نہ ملے تو وہ کیا کرے؟ فرمایا: وہ اہل الحدیث سے پوچھے اہل الرائے سے نہ پوچھے، کیونکہ ضعیف حدیث بھی رائے سے بہتر ہے۔ اس کے علاوہ اس باب میں بہت ساری چیزیں ہیں جن کا ذکر باعث طوالت ہے۔ مفتی کے لئے یہ کہنا جائز نہیں کہ یہ اللہ کا یا اس کے رسول سلام کا حکم ہے سوائے اس کے کہ اس کی کوئی صریح
دلیل ہو یا وہ حکم اجماعی طور پر مستنبط ہو یا اس کی طاقت و استطاعت کے مطابق بہت زیادہ قوی الدلالت ہو ۔ لیکن اگر اُسے استحسان یا مصالح مرسله، یا قول صحابی ، یا تقلید، یا قیاس وغیرہ کے ذریعہ فتوی دے تو اس کے لئے یہ کہنا جائز نہیںکہ یہ اللہ کا حکم ہے یا اس کے رسول کا کا حکم ہے، حدیث صحیح میں رسول اللہ کا کافرمان ہے : وَإِذَا حَاصَرْتَ أَهْلَ حِصْنِ فَأَرَادُوكَ أَنْ تُنْزِلَهُمْ عَلَى حُكْمِ اللهِ، فَلَا تُنْزِلْهُمْ عَلَى حُكْم
اللَّهِ، وَلَكِنْ أَنْزِلْهُمْ عَلَى حُكْمِكَ، فَإِنَّكَ لَا تَدْرِي أَتُصِيبُ حُكْمَ اللهِ فِيهِمْ أَمْ لَا (٢) ۔ جب تم کسی قلعہ والوں کا محاصرہ کرلو اور وہ تم سے چاہیں کہ تم انہیں اللہ تعالیٰ کے حکم پر اتارو، تو تم انہیں اللہ تعالیٰ کے حکم پر نہ اتارو، بلکہ اپنے حکم و فیصلہ پر اتارو، کیونکہ تمہیں نہیں معلوم کہ تم ان کے بارے میں اللہ کے حکم و فیصلہ کو پاسکو گے یا نہیں ۔ یہ اس کے باوصف کہ ہو سکتا ہے وہ حکم قرآن کے لفظ یا سنت سے لفظ یا نبی کریم کی لی ایم کے غزوات میں آپ سا لی اور کے صحیح عمل سے منصوص ہو۔ جیسا کہ اکثر ہوا ہے۔ تو بھلا قیاس وغیرہ باہم متعارض امور کے بارے کیا کہا جا سکتا ہے جس میں سے ایک بھی دوسرے قوی تر کے تعارض سے خالی نہیں ہوتا !! فرماتے ہیں : ہمیں ہمارے شیخ فقیہ علامہ کمال الدین جعفر بن تغلب الادفوی (۳) نے ابو الفتح علامہ مجتہد تقی (۱) ( دیکھئے: العد ۃ فی أصول الفقه (۱۵۹۶/۵)، والمسودة في أصول الفقه (ص: ۵۱۵)، و اعلام الموقعین عن رب العالمین (۱۴/۶)، والجامع لعلوم الامام أحمد (۵ / ۱۵۲) ، ومسائل الامام احمد روایتہ ابنه عبدالله (ص: ۴۳۸ مسئلہ : ۱۵۸۵) ( مترجم ) ]- (۲) صحیح مسلم (حدیث ۱۷۳۱)، ومنن ابو داود ( حدیث (۲۶۱۲) ، وترمذی (حدیث ۱۶۱۷)، والسنن الکبری نسائی (حدیث ۸۵۸۶)، و ابن ماجہ ( حدیث ۲۸۵۸)، بروایت بریدہ بن حصیب اسلمی رضی اللہ عنہ (۳) یہ ابوالفضل شافعی فقیہ اور مورخ میں بھی کتابوں کے مصنف میں ۶۷۰ ھ میں ولادت اور ۷۲۹ ھ میں وفات ہوئی ان کی کتابوں میں الامتاع فی احکام السماع ، اور وفیات کے سلسلہ میں البدر السافر و تحفۃ المسافر وغیرہ میں حمدیۃ العارفین (۲۵۴/۵)۔
PAGE_SEPARATOR
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 195 الدین بن دقیق العید کے بارے میں بتلایا کہ انہوں نے اُن سے تقریبا پندرہ بیانہیں منگوائیں اور اپنے مرض الموت میں لکھ کر انہیں اپنے بستر کے نیچے رکھ دیا، ان کی وفات کے بعد جب ہم نے اسے نکال کر دیکھا تو وہ تمام
باتیں مطلق طور پر تقلید کی حرمت میں تھیں بات ختم ہوئی۔
میں کہتا ہوں :
حافظ ابو عمر ابن عبد البر رحمہ اللہ کا کہنا کہ فرمان باری تعالی : فَتَلُوا أَهْلَ الذِكْرِ إِن كُنتُمْ لَا تَعْلَمُونَ ) انحل : ۴۳ - ( پس اگر تم نہیں جانتے تو اہل علم سے دریافت کرلو ۔ ) سے عوام ہی مراد ہیں ۔ اور اس پر اجماع کا دعویٰ کرنا محل نظر ہے !! کیونکہ ابن جریر طبری ، امام بغوی اور اکثر مفسرین نے فرمایا ہے کہ : یہ آیت کریمہ مشرکین مکہ کے بارے میں اتری ہے جنہوں نے محمد می دانیم کی نبوت کا انکار کرتے ہوئے کہا تھا کہ: اللہ تعالیٰ اس سے کہیں زیادہ عظیم تر ہے کہ اس
کا رسول کوئی انسان ہو اس نے ہماری طرف فرشتہ کیوں نہیں بھیجا !!
تو اس کی تردید میں اللہ تعالیٰ نے فرمایا: فَسَتَلُوا أَهْلَ الذِكْرِ إِن كُنتُمْ لَا تَعْلَمُونَ ﴾ [ الحل : ۴۳ ] -
پس اگر تم نہیں جانتے تو اہل علم سے دریافت کرلو ۔
یعنی اہل تورات و انجیل سے پوچھ لو، اہل ذکر سے اللہ تعالیٰ کی مراد اہل کتاب میں، کیونکہ وہ اگر چہ محد ما نیازی کی نبوت کے منکر تھے لیکن رسولوں کے بشر ہونے کے منکر نہ تھے ، اور اللہ تعالی نے مشرکین کو اہل کتاب سے پوچھنے کا حکم اس لئے دیا کہ وہ بنی مالی ریتم پر ایمان لانے والوں کی تصدیق که به نسبت ایمان نہ لانے والوں کی تصدیق سے
زیادہ قریب تھے (1)
اور ابن زید فرماتے ہیں :
ذکر سے مراد : قرآن ہے معنی یہ ہے کہ اگر تم نہیں جانتے ہو تو قرآن کے علم والے مومنوں سے پوچھ لو (۲) ،
بات ختم ہوئی۔
(1) تفسیر طبری (۵۸۶/۷-۵۸۷)
(۲) تفسیر طبری (۵۸۷/۷)
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
196
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی ام الله
امام سیوطی الدرالمنثور میں فرماتے ہیں :
امام ابن جریر اور ابن ابی حاتم نے ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت کیا ہے کہ : جب اللہ تعالی نے محمد یا شیر آی تی کو مبعوث فرمایا تو عربوں نے یا کچھ عربوں نے انکار کیا اور کہا: اللہ تعالیٰ اس کے کہیں برتر ہے کہ اس کا رسول محمد جیسا
کوئی بشر ہو، تو اللہ تعالیٰ نے یہ آیت کریم اتاری :
أَكَانَ لِلنَّاسِ عَجَباً أَنْ أَوْحَيْنَا إِلَى رَجُلٍ مِنْهُمْ ﴾ [يونس :٢] -
کیا ان لوگوں کو اس بات سے تعجب ہوا کہ ہم نے ان میں سے ایک شخص کے پاس وحی بھیج دی۔
نیز ارشاد فرمایا:
وَمَا أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ إِلَّا رِجَالًا نُّوحِيَ إِلَيْهِمْ فَسَتَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِن كُنتُمْ لَا تَعْلَمُونَ )
[النحل : ۴۳]۔
آپ سے پہلے بھی ہم مردوں کو ہی بھیجتے رہے، جن کی جانب وحی اتارا کرتے تھے پس اگر تم نہیں جانتے تو اہل علم سے دریافت کرلو ۔ بات ختم ہوئی۔
یعنی چپلی کتاب والوں سے پوچھ لو کہ : جو رسول تمہارے پاس آئے تھے کیا وہ بشر آئے تھے؟ یا فرشتے آئے تھے ؟ اور اگر بشر آئے تھے تو تم بھی محمد اللہ کے رسول ہونے کا انکار نہ کرو ۔ پھر اللہ تعالیٰ نے فرمایا:
وَمَا أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ إِلَّا رِجَالا توحي إليهم من أهل القرى ) ايف :١٠٩) آپ سے پہلے ہم نے بستی والوں میں جتنے رسول بھیجے ہیں سب مرد ہی تھے جن کی طرف ہم وحی نازل
فرماتے گئے۔
یعنی وہ آسمانوں سے نہیں آئے تھے جیسا کہ تم کہہ رہے ہو ۔
اسی طرح ابن ابی حاتم نے سدی سے فرمان باری :
وَمَا أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ إلا رجالا نون النهم من أهل القرى ) ايف : ١٠٩]
آپ سے پہلے ہم نے بستی والوں میں جتنے رسول بھیجے ہمیں سب مرد ہی تھے جن کی طرف ہم وحی نازل
فرماتے گئے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ایک لمحہ فکریہ! 197 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی ہم اللہ کی تفسیر کے بارے میں روایت کیا ہے کہ انہوں نے فرمایا: عربوں نے کہا: ہم پر فرشتے کیوں نہیں اتارے گئے ! تو اللہ تعالیٰ نے فرمایا: میں نے انسانوں کو ہی رسول بنایا ہے لہذا اے عرب کے لوگو! اگر تمہیں معلوم نہ ہو تو اہل ذکر یعنی اہل کتاب یہود و نصاری سے پوچھ لو جن کے پاس تم سے پہلے رسول آچکے ہیں کہ محد سالیوں سے پہلے جو رسول
آئے تھے کیا وہ بشر ہی تھے ، تو وہ تمہیں بتائیں گے کہ یقینا وہ محمد ا ی ان کی طرح بشر ہی تھے، بات ختم ہوئی۔
میں کہتا ہوں : مفسرین اور دیگر لوگوں کی باتیں صریح ہیں کہ فَتَلُوا أَهْلَ الذِكي ﴾ [النحل : ۴۳] کا معنی یہ ہے کہ مشرکین عرب اہل کتاب تورات و انجیل سے پوچھیں اور وہ انہیں بتائیں کہ نبی کریم کا تم سے پہلے بھیجے گئے رسول بھی انہی جیسے بشر تھے، اس آیت میں عوام الناس کے لوگوں کے آراء کی تقلید کرنے اور اس رائے کو دین ، مذہب اور مرجع بنالینے کی کوئی دلیل نہیں ہے بلکہ ان کی تصریحات میں اس پہلو کی طرف اشارہ ہے جو امام اصفہانی نے فرمائی ہے کہ: " کتاب وسنت کے معانی سے ناواقف کی ذمہ داری یہ ہے کہ جب اسے کوئی ہنگامی مسئلہ در پیش ہو تو کتاب وسنت کے عالم سے رجوع کرے اور در پیش مسئلہ میں اس سے اللہ اور اس کے رسول مال کا حکم دریافت کرے، اور جب اسے کتاب وسنت کا کوئی عالم اس مسئلہ میں اللہ تعالیٰ اور اس کے رسول سلام کا حکم مبتلا دے تو بالجملہ کتاب وسنت کی اتباع کرتے ہوئے اور کتاب وسنت کے عالم کی بتائی ہوئی بات کی تصدیق کرتے ہوئے گرچہ کہ وہ وجہ دلالت سے ناواقف ہے اس پر عمل کرے اتنی مقدار سے وہ شخص مقلد نہیں ہو جائے گا۔ کیا آپ غور نہیں کرتے کہ اگر اس شخص کو پتہ چل جائے کہ اس عالم کی بتائی ہوئی بات اللہ کی کتاب اور اس کے رسول ساصلى الله عليه وسلم کی سنت کے موافق نہیں ہے، تو وہ اُسے چھوڑ کر کتاب وسنت کی طرف رجوع ہو جائے گا اس بتلانے والے عالم کے لئے تعصب نہیں کرے گا! برخلاف مقلد کے، کہ وہ اللہ اور اس کے رسول سیا سیر کا حکم نہیں پوچھتا، بلکہ اپنے امام کا مذہب و مسلک پوچھتا ہے، اور اگر اسے پتہ بھی چل جائے کہ اس کے امام کا مسلک اللہ کی کتاب اور اس کے رسول سات یہ کی سنت کے خلاف ہے تب بھی وہ کتاب وسنت کی طرف رجوع نہیں کرتا ہے، جبکہ متبع اللہ اور اس کے رسول سیم کا حکم و فیصلہ پوچھتا ہے کسی اور کی رائے اور اس کا مسلک و مذہب نہیں پوچھتا !
(1) الدر المنشور، از سیوطی، (۲۲۲/۴)، اور انہوں نے اس کی تخریج میں ابوالشیخ اور ابن مردویہ کا انصافہ کیا ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
198
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی ظلم الله اور اگر اسے کوئی دوسرا مسئلہ پیش آجائے تو اس کی بابت اس پر پہلے عالم ہی سے پوچھنا لازم نہیں ہے بلکہ جس عالم سے بھی ملاقات ہو پوچھ لے، پہلے عالم ہی کی رائے کو دین و عبادت نہ بنائے بایں طور کہ دوسرے کسی کی رائے نہ سنے پہلے عالم ہی کے لئے تعصب اور اسی کی تائید کرے اس طور پر کہ اگر اسے پتہ چل جائے کہ کتاب وسنت کی دلیل اس عالم کے فتویٰ کے خلاف ہے تو بھی کتاب و سنت کی طرف التفات نہ کرے! متاخرین جس تقلید پر قائم میں اور سلف صالحین جس اتباع پر گامزن تھے دونوں میں یہی نمایاں فرق ہے، واللہ اعلم۔
خلاصہ کلام یہ کہ حافظ ابو عمر بن عبد البر رحمہ اللہ نے اس مسئلہ میں جو اجماع نقل کیا ہے وہ نا قابل تسلیم ہے ۔ امام ابوعبد الله محمد بن احمد مقری اپنی کتاب قواعد ) میں رقمطراز ہیں : ” بہی خواہوں نے فقہاء کی احادیث، شیوخ کے محمولات فقیہوں کی تخریجات اور محمد ثین کے اجماعوں سے چوکنا کیا ہے، اور بعض لوگوں نے کہا ہے : عبد الوہاب (۴) اور غزالی (۳) کی احادیث، ابن عبد البر کے اجتماعات ، ابن رشد
() یہ محمد بن محمد بن احمد بن ابو بر ابوعبدالله قرشی تلمانی میں مقزی یا مقری سے مشہور ہیں، جواب افریقہ کی بستیوں میں سے ایک بستی" "مقر کی طرف منسوب ہے، ان کی کئی تصنیفات میں ، ان میں سے : القواعد ہے، جو (۱۲۰۰) قواعد پر مشتمل ہے، اسی طرح الحقائق والرقائق وغیر ہ ہے، یہ نفح الطیب کے یہ موات محمد بن المقری کے دادا ہیں، ۷ ۷۵ ھ میں وفات پائے ، الاعلام از زرکلی (۷/ ۲۶۶-۲۶۷) ۔ (۲) یہ عبدالوہاب بن احمد بن علی حنفی ( محمد بن علی بن ابی طالب معروف بہ ابن الحنفیہ کی طرف نسبت کرتے ہوئے ) شعرانی ابومحد علما صوفیاء میں سے ہیں' اور منوفیہ مصر کی بستیوں میں ساقیہ ابو شعرة کی طرف نسبت کرتے ہوئے شعرانی کہلائے، وہیں پرورش ہوئی، ان کی بہت ساری کتابیں ہیں، ان میں سے ایک: الطبقات الکبری ہے جو ایسے نیم پاگلوں کی سیرت و سوانح سے بھری ہوئی ہے، جنہیں کسی طرح پسند نہیں کیا جا سکتا ۹۷۳ھ میں وفات ہوئی ، الاعلام، از زرکلی، (۳۳۱/۴-۳۳۲)
(۳) یہ حمد بن محمد بن محمد غزالی طوسی ابو حامد فقیہ اصولی صوفی ہیں، ان کی بہت ساری کتابیں ہیں، ان میں سے : احیاء علوم الدین ہے، جس کی بہت سے علماء نے تعریف کی ہے حتی کہ مخالفین نے بھی، بہر کیف نفسیاتی تربیت کے باب میں وہ ایک منفرد کتاب ہے، البتہ اس میں بہت سی مصیبتیں، شرکیہ آفتیں اور باطل و موضوع اور من گھڑت حدیثیں بھی ہیں جنہیں بہت سارے علماء نے اپنی کتابوں میں ستھرا کرنے کی کوشش کی ہے، جیسے موعظة المؤمنین، و منهاج القاصدین وغیرہ، اسی طرح امام عراقی نے احیاء علوم الدین میں وارد احادیث کی تخریج فرمائی ہے۔ اور یہ بھی بتایا جاتا ہے کہ انہوں نے آخری عمر میں ان سے رجوع کر لیا تھا، جیسا کہ المنقذ من الضلال میں فرمایا ہے، اسی طرح ایک اور منفرد کتاب تھافت الفلاسفہ، اور اصول فقہ میں استعفیٰ ، اور دیگر بہت ساری کتابیں ہیں ، اور غزالی کی نسبت یا تو اون یا کاٹن کے دھا گے مٹنے یا پھر طوس کی غزالہ نامی کسی بستی کی طرف ہے، ۵۰۵ ھ میں وفائے، الاعلام،
از زرکلی (۲۴۷/۷)
PAGE_SEPARATOR
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جمال
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 199 کے اتفاقات ) باجی (۴) کے احتمالات اور نخی (۳) کے اختلافات سے بچ کر رہو ۔ بات ختم ہوئی۔ حافظ ابو عمر ابن عبد البر فرماتے ہیں:
اس امر میں علماء کا کوئی اختلاف نہیں کہ عوام الناس کے لئے فتوی دینا جائز نہیں ہے، اس کی وجہ واللہ اعلم۔ یہ ہے کہ عوام ان معانی سے لاعلم ہوتے ہیں جن کی بنیاد پر حلال و حرام ٹھہرانا اور علمی مسائل میں گفتگو کرنا جائز ہوتا ہے، میں نے تقلید اور اس کی حیثیت کے بارے میں کچھ اشعار کہے میں اس کے ذریعہ مجھے بڑے اجر کی امید ہے کیونکہ میرے علم کے مطابق بعض لوگ منظوم کلام جلدی یاد کر لیتے ہیں، جبکہ نثر حفظ کرنے میں انہیں دشواری ہوتی ہے، میرے قصیدے کے چند اشعار ملاحظہ فرمائیں: يَا سَائِلِي عَنْ مَوْضِعَ التَّقْلِيدِ حُذْ عَنِّي الجَوَابَ بِفَهُم لُبِّ حَاضِرِ وَاصْغِ إِلَى قَوْلِي وَدِنْ بِنَصِيحَتِي وَاحْفَظْ عَلَيَّ بَوَادِرِي وَنَوَادِرِي لا فَرْقَ بَيْنَ مُقلّد وقيمة تَنْقَادُ بَيْنَ جَنَادِلَ وَدَعَائِرٍ تَبَّا لِقَاضٍ أَوْ لِمُفْتٍ لَا يَرَى عللًا وَمَعنى لِلْمَقَال السَّمـ فَإِذَا اقْتَدَيْتَ فَبِالْكِتَابِ وَسُنَّةِ الْمَبْعُوثِ بِالدِّينِ الحَنِيفِ الطَّادِ الصَّحَابَةِ عِنْدَ عُدْمَكَ سُنــ فَأُولَاكَ أَهْلُ نَهَى وَأَهْلُ نَهى وَأَهْلُ بَصَائِرِ وَكَذَاكَ إِجْمَاعُ الَّذِينَ يَلُونَهُمْ مِنْ إِخماعُ أُمَّتِنَا وَقَوْلُ نَبِيِّنَ مثل النُّصوص لِذِي الْكِتَابِ الزَّاهِرِ
تَابِعِيهِمْ كَابِرًا عَنْ
(۱) یہ محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن احمد بن رشد ( عرف حفید) ابو الولید عالم اور حکیم ہے، ان کی فقہ متقارن میں بدایۃ المجتہد اور تعافت التصافت وغیر بھی کتابیں ہیں، یہ البیان واتحصیل کے مصنف ابن رشد ابو الولید کے پوتے ہیں، ۵۹۵ ھ میں وفات پائے۔ اتفاقات سے مراد : یہ ہے کہ جب وہ کہتے ہیں : اتفقوا تو اس سے مراد دیگر علماء وائمہ کے علاوہ ائمہ ثلاثہ ابوحنیفہ، مالک اور شافعی ہوتے ہیں، دیکھئے: سیر اعلام النبلاء (۷۰/۱۳ ۷۱ ) ، معجم المولفين (۳۱۳،۳۱۳/۸) ، والدیباج (۲۵۷/۲-۲۵۹) (۲) شاید یہ ابوالولید بانی سلیمان بن خلف بن سعد مالکی فقیہ اصولی محدث ہیں، المعانی فی شرح الموطا اور المنتقی وغیرہ کے مولف ہیں، ۲۷۴ ھ میں وفات پائے معجم المولفین (۲ / ۲۶۱-۲۶۲)، و سیر اعلام النبلا (۲۷۱/۱۱-۲۷۳) (۳) شاید یہ لی بن حمد ربی، ابوالحسن معروف برخی فقیہ مالکی ہیں، ۴۷۸ ھ میں وفات پائے، ان کی ایک کتاب التبصر ہ ہے جس میں انہوں نے ایسی
رائیں ذکر کی ہیں، جس کے سبب مذہب سے خارج ہو گئے ہیں، الاعلام، از زرکلی (۱۴۸/۵)، والد باج (۱۰۴/۲-۱۰۵)
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 200
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
وَكَذَا الْمَدِينَةُ حُجَّةٌ إِنْ أَجْمَعُوا
ابِعِينَ أَوَائِلًا بِأَوَاخِـ
وَإِذَا الخِلافُ أَتَى فَدُونَكَ فَاجْتَهِدُ وَمَعَ الدَّلِيلِ فَمِلْ الدَّلِيلِ فَمِلْ بِمَمٌ وَافِرِ وَعَلَى الْأُصُولِ فَقِسْ فُرَوعَكَ لَا تَقِسْ فَرْعًا بِفَرْعِ كَالهُولِ الحَـ وَالشَّرُّ مَا فِيهِ فَدَيْتُكَ أُسْوَةٌ فَانْظُرْ وَلَا تَحْمِلْ بِزَلَّةِ مَاهِرٍ اے مجھ سے تقلید کی حقیقت پوچھنے والے، ذہن و دماغ کو خوب حاضر کر کے اچھی طرح میرا جواب سمجھ لے، میری بات کو بغورسن ، میری نصیحت کو اپنا، اور میری نادر باتوں اور اشاروں کو ازبر کر لے ۔ مقلد اور اس چوپائے میں کوئی فرق نہیں، جو چٹانوں اور وادیوں کے درمیان بندھا رہتا ہے، ایسے قاضی و مفتی کے لئے بربادی ہے جو کسی جاری بات کے اسباب و علل اور معانی پر غور نہیں کرتا۔ اگر تمہیں پیروی کرنی ہے کہ تو اللہ کی کتاب پاکیزہ دین حنیف دے کر مبعوث کئے ہوئے نبی سلام کی سنت ، پھر اگر سنت نہ ملے تو صحابہ رضی اللہ عنہم کی پیروی کرو اور ان میں اہل علم عقل و بصیرت زیادہ مستحق اتباع میں، اسی طرح صحابہ و تابعین کا اجماع بھی قابل اتباع ہے، کہ روشن کتاب میں اجماع امت اور فرمان نبوی کی حیثیت نصوص جیسی ہے، اسی طرح اہل مدینہ کا اول تا آخر پے در پے اجماع بھی حجت ہے ۔ جب کسی مسئلہ میں اختلاف ہو تو کوشش کرو اور بھر پور سمجھ کے ذریعہ دلیل کے ساتھ مائل ہو جاؤ ، اور اپنے فروع کو اصولوں پر قیاس کرو جاہل حیران کی طرح فرع کو فرع پر قیاس نہ کرو، اور میری جان ! شر و برائی میں کوئی آئیڈیل نہیں، لہذا کسی ماہر علم والے کی لغزش سے وابستہ نہ رہنا۔
ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے وہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلى الله عليه وسلم نے فرمایا: مَنْ قَالَ عَلَيَّ مَالَمْ أَقَلْ، فَلْيَتَبَوَّأْ مَقْعَدَهُ مِنَ النَّارِ، وَمَنْ أُفْتِي بِغَيْرِ عِلْمٍ، كَانَ إِثْمُهُ عَلَى
مَنْ أَفْتَاهُ، وَمَنْ أَشَارَ عَلَى أَخِيهِ بِأَمْرٍ وَهُوَ يَرَى أَنَّ غَيْرَهُ أَرْشَدُ مِنْهُ فَقَدْ خَانَهُ (۳) جس نے مجھ پر کوئی بات کہی جو میں نے نہیں کہی ہے وہ اپنا ٹھکانہ جہنم بنالے، اور جسے بغیر علم فتوی دیا گیا' اس کا گناہ مفتی (فتوی دینے والے) پر ہوگا، اور جس نے کسی بھائی کو کسی بات کا مشورہ دیا جبکہ وہ سوچتا تھا
(1) جامع بیان العلم ( ۲/ ۱۲۰-۱۳۱) - (۲) سن ہے، جامع بیان العلم (۱۳۲/۲)، وابوداود (حدیث ۳۶۵۷) وابن ماجه (حدیث ۵۳)، واحمد (۳۲۱/۲، ۳۶۵)، وحاکم (۱/ ۱۰۲ - ۱۰۳) علامہ البانی رحمہ اللہ نے اسے صحیح ابو داود ( حدیث ۳۱۰۵) میں حسن قرار دیا ہے۔ اس میں کئی متواتر معانی ہیں ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
201
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی زما لله
کہ دوسرا مشورہ اس کے لئے زیادہ بہتر تھا تو اس نے اس کی خیانت کی۔
اسے امام ابو داود نے روایت کیا ہے۔
فقہاء اور اہل نظر کی ایک جماعت نے تقلید کے باطل ہونے پر مذکورہ نصوص و دلائل کے بعد کچھ عقلی و فکری دلائل سے بھی حجت پیش کی ہے، چنانچہ میں نے اس سلسلہ میں سب سے اچھا استدلال جو دیکھا ہے وہ امام مزنی رحمہ اللہ کا ہے جسے میں یہاں ذکر کر رہا ہوں، فرماتے ہیں: تقلید کے ذریعہ فیصلہ کرنے والے سے پوچھا جائے، کہ آپ نے جو فیصلہ کیا ہے اس پر آپ کے پاس کوئی دلیل ہے؟ اگر وہ جواب میں کہے: ہاں ! تو وہ خود تقلید کو باطل ٹھہرائے گا؛ کیونکہ وہ فیصلہ حجت و دلیل سے قرار پائے گا، نہ کہ تقلید سے ۔ اور اگر کہے کہ : میں نے یہ فیصلہ بلا دلیل کیا ہے۔ تو اس سے پوچھا جائے: کہ آخر تم نے کیوں ناحق ( بلا دلیل و حجت ) خون بہایا، شرمگاہوں کو حلال کیا اور اموال ضائع کئے جبکہ اللہ نے ان چیزوں کو حرام قرار دیا ہے
بجز اس کے کہ کوئی دلیل و حجت ہو! ارشاد باری ہے:
إِنْ عِندَكُم مِّن سُلْطَانِ بِهَذَا ﴾ [يونس : ٢٨] -
یعنی تمہارے پاس اس بات کی کوئی دلیل نہیں ہے۔
اب اگر وہ کہے کہ اگر چہ مجھے دلیل کا علم نہیں ہے لیکن میں اپنے فیصلہ میں درست ہوں کیونکہ میں نے ایک بڑے عالم کی تقلید کی ہے، جن کے پاس بھی کوئی دلیل ضرور ہوگی جو مجھ سے پوشیدہ ہے! تو اس سے کہا جائے : جب تمہارے لئے اپنے استاذ کی تقلید جائز ہے جن کے پاس کوئی دلیل ضرور ہوگی جو تم سے پوشیدہ ہے، تو تمہارے استاذ کے استاذ کی تقلید اس سے زیادہ بہتر ہے؛ کیونکہ ان کے پاس کوئی دلیل ضرور ہوگی جو تمہارے استاذ سے پوشیدہ ہوگی ، جس طرح تمہارے استاذ کے پاس کوئی دلیل ضرور ہوگی جو تم سے پوشیدہ ہے۔ اگر کہے : ہاں، تو اسے اپنے استاذ کی تقلید کو چھوڑ کر استاذ کے استاذ کی تقلید کرنا چاہئے، اور اسی طرح اس سے اوپر والے استاذ کی، یہاں تک کہ یہ سلسلہ نبی کریم کا ڈیم کے صحابہ تک جا پہنچے ، اور اگر وہ اس بات کا انکار کرے تو خود اپنی بات تو ڑ دے گا، اور اس سے کہا جائے: چھوٹے اور کم علم کی تقلید جائز اور بڑے اور زیادہ علم والے کی تقلید کیونکرنا جائز ہو سکتی ہے؟ یہ تو تناقض اور تضاد ہے! اگر وہ کہے: کیونکہ میرا استاذ گرچہ چھوٹا ہے لیکن اپنے اوپر والے کے علم کو اپنے علم کے ساتھ سمیٹ لیا ہے، لہذا جو کچھ اس نے سیکھا اور جو کچھ چھوڑا ہے اس کا اُسے بخوبی علم ہے، تو اس سے کہا جائے : بعینہ اسی طرح
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 202 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رحم الله تمہارے استاذ سے سیکھنے والے نے بھی تمہارے استاذ اور اس سے اوپر والے کا علم سمیٹ لیا ہے، لہذا تم پر لازم ہے کہ اپنے استاذ کی تقلید چھوڑ کر اس کی تقلید کرو، بلکہ تمہارے لئے اپنے استاذ کی بہ نسبت خود اپنی تقلید زیادہ مناسب اور بہتر ہے، کیونکہ تم نے خود بھی اپنے استاذ کے علم اور اس کے اوپر والے کے علم کو اپنے علم میں سمیٹ لیا ہے۔ اب اگر وہ اپنی بات دہرائے تو چھوٹے اور چھوٹے علماء کے واسطے سے بیان کرنے والوں کو رسول اللہ نام کے صحابہ سے زیادہ قابل تقلید قرار دے گا، اور اس طرح اس کے قول کے مطابق صحابی پر تابعی بلکہ تبع تابعی کی تقلید ، نیز
ہمیشہ اعلیٰ پر ادنی کی تقلید لازم ہوگی، اور جس قول کا یہ نتیجہ برآمد ہو اس کی قباحت اور فساد کے لئے یہی کافی ہے
ابو عمر فرماتے ہیں:
(1)
اہل علم و دانش نے کہا ہے : علم کی تعریف : توضیح اورکسی چیز کو اس کی اپنی حالت پر ادراک کرنا ہے چنانچہ جس کے لئے کوئی چیز واضح ہوگئی اسے اس کا علم ہو گیا، نیز ان کا کہنا ہے کہ : مقلد کے پاس کوئی علم نہیں ہوتا، اور اس بات میں ان کا کوئی اختلاف نہیں ہے، اور اسی اعتبار سے۔ واللہ اعلم بحتری نے [ محمد بن عبد الملک الزيات ] (۴) کے
بارے میں کہا ہے :
عَرَفَ الْعَالِمُونَ فَضْلَكَ بِالْعِلْ
وأرى النَّاسَ مُجْمِعِينَ عَلَى
م وَقَالَ الجهَّالُ بِالتَّقْلِيدِ
فَضْلِكَ مِنْ بَيْنِ سَيِّدٍ وَمَسُودٍ
عالموں نے علم کے ذریعہ آپ کی فضیلت جانی اور جاہوں نے تقلید میں کہا، اور میں دیکھتا ہوں کہ آقا و غلام بھی
لوگ آپ کی فضیلت پر متفق ہیں ۔
امام ابوعبد الله بن خويز منداد بصری مالکی رحمہ اللہ (۳) فرماتے ہیں:
(1) جامع بیان العلم (۱۴۲/۲-۱۴۳)-
(۲) البحتری : یہ ولید بن عبید بن کی مالی ابو عبادہ بکتری ، بہت بڑے شاعر میں، ان کے اشعار کو سنہر اسلسلہ کہا جاتا ہے، یہ ان لوگوں میں سے ایک میں جو اپنے زمانہ سے سب سے بڑے شاعر تھے متنبی، ابو تمام اور بحتری، الاعلام، از زرکلی (۱۴۱/۹-۱۴۲)، اور ان کے بارے میں یہ شعر جس نے کہا ہے وہ محمد بن عبد الملک بن ابان بن حمزه ابو جعفر معروف به ابن زیات (زیات نہیں ) ہیں ، جو عباسی خلفا معتصم اور واثق کے وزیر تھے ، الاعلام ، از زرکلی
-(182-184/2)
(۳) ی محمد بن محمدبن عبد الله ابوعبد الله بن خويز منداد فقیہ، اصولی صاحب سنت ہیں، اور ان کی کئی تصنیفات میں، ۳۹۰ ھ میں وفات پائے معجم المولفین (۲۸۰/۸) ، والد باج المذهب (۲۲۹/۲-۲۳۰)
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 203
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی مال
شریعت میں تقلید کا معنی بکسی ایسی بات کو لینا ہے جس کے قائل کے پاس اس کی کوئی دلیل نہ ہو اور یہ چیز
شریعت میں منع ہے۔ اور اتباع اسے کہتے ہیں جس کی دلیل و حجت ثابت ہو“۔
اور اپنی کتاب میں ایک دوسری جگہ فرماتے ہیں: ہر وہ شخص جس کے قول کی تم پیروی کرو جبکہ اسے قبول کرنا تم پر کسی دلیل نے واجب نہ کیا ہو تو تم اس کے مقلد ہو، اور اللہ کے دین میں تقلید صحیح نہیں ، اور ہر وہ شخص جس کے قول کی پیروی تم پر کسی دلیل نے واجب نہ کیا ہو تو تم
اس کے متبع ہو ، اور دین میں اتباع واجب اور تقلید ممنوع ہے ۔
محمد بن حارث نے اخبار محنون بن سعید میں سحنون (۴) سے ذکر کیا ہے، وہ بیان کرتے ہیں کہ : مالک بن انس عبد العزیز بن ابو سلمہ (۳)اور محمد بن دینار (۴) اور دیگر لوگ ابن ہرمز (۵) کے یہاں آتے جاتے تھے، چنانچہ جب ان سے مالک بن انس اور عبد العزیز سوال کرتے تو وہ انہیں جواب دیتے اور ابن دینار اور ان کے گھر والے سوال کرتے تو انہیں جواب نہیں دیتے ، ایک دن ابن دینار نے انہیں ٹو کا کہا: ابو بکر ! آپ میرے ساتھ وہ چیز کیسے روا رکھتے ہیں جو آپ کے لئے حلال نہیں ؟ انہوں نے کہا: بھتیجے کیابات ہے!؟ فرمایا: آپ سے مالک اور عبد العزیز سوال کرتے ہیں تو آپ انہیں جواب دیتے ہیں اور میں اور میرے گھر والے سوال کرتے ہیں تو آپ ہمیں جواب ہی نہیں دیتے! انہوں نے فرمایا: بھتیجے کیا اس بات سے تمہیں دل میں تکلیف محسوس ہوئی ہے؟ کہا : جی ہاں۔ فرمایا: میں بہت عمر رسیدہ ہو گیا ہوں، میری ہڈیاں کمزور ہوگئی ہیں مجھے اندیشہ ہے کہ جس طرح میرے جسم میں کمزوری آگئی ہے اسی طرح میری عقل میں بھی کمزوری اور اختلاط کا شائبہ
(1) جامع بیان اعلم (۱۴۳/۲) جس کتاب کی طرف اشارہ کیا گیا ہے مجھے اس کی واقعیت نہ ہوسکی۔ (۲) یہ عبد السلام بن سعید بن حبیب توخی، ابوسعید مالکی ہیں، انہیں سحنون جو ایک آہنی پرندہ ہے سے اس لئے ملقب کیا گیا ہے کہ وہ مسائل میں بہت سخت تھے محمد بن حارث قروی نے ان کی سوانح جمع کی ہے ، ۶۰ احد میں پیدا ہوئے اور ۲۴۰ ھ میں وفات پائے، الدیباج (۳۰/۲-۴۰) ، والاعلام، از زردگی (۱۲۹/۴) ، وحدیة العارفین (۵۶۹/۵) ۔ (۳) یہ عبد العزیز بن عبدالله بن ابوسلمہ تیمی مولاهم المدنی ابوعبداللہ فقیہ، ابن الماجشون کے نام سے معروف میں بھی کتابوں کے مصنف میں التہ فقیہ ہیں۔ ۱۶۴ھ میں وفات پائے، الاعلام، از زرکلی (۳/ ۱۴۵) ، تقریب التهذیب (۴۱۰۴) یہ امام مالک کے ہمجولیوں میں سے ہیں ۔ (۴) ان کا لقب صندل ہے اثقہ فقیہ میں ۱۸۲ ھ میں وفات پائے تقریب التہذیب (۵۶۹۲)۔
(۵) یہ عبدالرحمن بن ہرمز ا عرج، ابوداود مدنی تابعی ثقہ ثابت عالم ہیں ۷ احد میں وفات ہوئے تقریب التھذیب (۴۰۳۳)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 204 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی عبدالله ہو گیا ہے اور مالک اور عبد العزیز چونکہ علماء فقہاء میں اگر مجھ سے حق نہیں گے تو قبول کریں اور کچھ غلط نہیں گے تو چھوڑ دیں گے، جبکہ تمہیں اور تمہارے گھر والوں کو میں جو بھی جواب دوں گا تم قبول کرلو گے!! تو محمد بن حارث نے کہا: اللہ کی قسم ! یہی تو کامل دین اور پختہ عقل کی شان ہے، نہ کہ اس آدمی کی طرح جو بے خیالی بکتا جائے اور چاہے کہ لوگوں کے دلوں میں اس کا مقام قرآن جیسا ہو ۔
علماء کا اس بات اجماع ہے کہ جو چیز واضح اور یقینی نہ ہو وہ علم نہیں بلکہ گمان ہے اور گمان حق کی بابت کوئی فائدہ
نہیں پہنچا تا، اس باب میں نبی کریم کا یہ کافرمان گزر چکا ہے :
(r)..
إِيَّاكُمْ وَالظَّنَّ فَإِنَّ الظَّنَّ أَكْذَبُ الْحَدِيث (۲)
گمان سے بچو کیونکہ گمان نہایت جھوٹی بات ہے ۔
اور دنیا کے ائمہ کے یہاں تقلید کے فساد ونقصان میں کوئی اختلاف نہیں لہذا مزید گفتگو کی ضرورت باقی نہ رہی۔ اور ہماری سند سے ابو عمر بن عبد البر سے مروی ہے کہتے ہیں ہم سے عبد الرحمن بن بیٹی نے بیان کیا، ان سے احمد بن سعید نے بیان کیا، ان سے اسحاق بن ابراہیم بن نعمان نے بیان کیا، ان سے محمد بن علی بن مروان نے بیان کیا، ان سے ابو شخص حرملہ بن یحیی نے بیان کیا، ان سے عبد اللہ بن وہب نے بیان کیا، ان سے یونس بن یزید نے بیان کیا وہ ابن شہاب سے روایت کرتے ہیں وہ کہتے ہیں کہ مجھے ابو عثمان بن سنہ نے بتلایا کہ رسول اللہ کی ہم نے ارشاد فرمایا: إِنَّ الْعِلْمَ بَدَأَ غَرِيبًا وَسَيَعُودُ غَرِيبًا كَمَا بَدَأَ فَطُوبَى يَوْمَئِذٍ لِلْغُرَبَاءِ (٣) ۔ یقیناً علم اجنبیت کے عالم میں شروع ہوا تھا، اور عنقریب پھر اجنبی ہو جائے گا جیسے شروع ہوا تھا، تو اس دن اجنبیوں کے لئے خوشخبری ہے۔
(۱) جامع بیان العلم (۱۴۳/۲) (۲) متفق علیه: بخاری ( حدیث ۶۰۶۶)، ومسلم ( حدیث ۲۵۶۳)، وغیره بروایت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ۔ اور یہ حدیث جامع بیان العلم میں گزر چکی ہے اس کتاب میں نہیں ۔
(۳) جامع بیان العلم (۱۵۴/۲)، یہ اس سند سے مرسل ہے، کیونکہ ابو عثمان بن سنہ تابعی ہیں، حافظ ابن حجر فرماتے ہیں : مقبول میں اور صحابیت کا گمان کرنے والے وہم کا شکار میں تقریب التحذیب (۸۲۳۷) ، اور اصل حدیث کو امام مسلم نے ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے ان الفاظ میں روایت کیا ہے : "بداً الاسلام غریبا... صحابہ کی ایک جماعت سے اس کے کئی شواہد ہیں ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 205
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
ابو بکر محمد بن علی بن مروان کہتے ہیں مجھ سے سعید بن داود بن ابوز نبر نے بیان کیا، ان سے مالک بن انس نے
بیان کیا ، وہ زید بن اسلم سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمان باری تعالیٰ :
ترْفَعُ دَرَجَاتٍ مَّن نَّشَاءُ) [الانعام : ۸۳ ]-
ہم جس کو چاہتے ہیں مرتبوں میں بڑھا دیتے ہیں۔ کی تفسیر میں فرمایا : یعنی علم کے ذریعہ ۔
اور ہماری سند سے ابو عمر سے مروی ہے وہ کہتے ہیں ہم سے خلف بن قاسم نے بیان کیا، ان سے حسن بن رشیق نے بیان کیا، ان سے اسحاق بن ابراہیم بن یونس نے بیان کیا، ان سے علی بن عبد العزیز نے بیان کیا، ان سے زکریا بن عبد اللہ نے بیان کیا، ان سے منعینی نے بیان کیا، وہ کثیر بن عبد اللہ سے وہ اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ نبی کر یم کالیہ نے فرمایا:
إِنَّ الْإِسْلَامَ بَدَأَ غَرِيبًا، وَسَيَعُودُ غَرِيبًا كَمَا بَدَأَ فَطُوبَى لِلْغُرَبَاءِ قِيلَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ وَمَنِ الْغُرَبَاءُ؟ قَالَ : "الَّذِينَ يُحْيُونَ سُنَّتِي وَيُعَلِّمُونَها عِبَادَ اللهِ ، (٢) .
(1)..
یقیناً اسلام اجنبیت کے عالم میں شروع ہوا تھا، اور عنقریب پھر اجنبی ہو جائے گا جیسے شروع ہوا تھا، تو اس دن اجنبیوں کے لئے خوشخبری ہے! پوچھا گیا: اے اللہ کے رسول سال 1 اجنبی کون ہیں؟ فرمایا: جو میری سنت کو زندہ کریں گے اور اسے لوگوں کو سکھائیں گے۔
(۱) آیت کریمہ یہ ہے: وَتِلْكَ حُجَّتُنَا اتَيْتَهَا إِبْرَاهِيمَ عَلَى قَوْمِهِ، تَرْفَعُ دَرَجَتِ مَن نَشَاءُ إِنَّ رَبِّكَ حَكِيمٌ عَلِيمٌ ﴾ [الأنعام: ۸۳ ]- (اور یہ ہماری حجت تھی وہ ہم نے ابراہیم (علیہ السلام ) کو ان کی قوم کے مقابلے میں دی تھی ہم جس کو چاہتے ہیں مرتبوں میں بڑھادیتے ہیں، بے شک آپ کا رب بڑا حکمت والا بڑا علم والا ہے )۔ یز ارشاد ہے: ﴿ نَرْفَعُ دَرَجَتِ مَّن نَّشَاءُ وَفَوْقَ كُلَّ ذِي عِلْمٍ عَلِيمٌ ) يون :-
( ہم جس کے چاہیں درجے بلند کر دیں، ہر ذی علم پر فوقیت رکھنے والا دوسرا ذی علم موجود ہے)۔ اور علم کے ذریعہ اس کی تعمیر کا ذکر امام ابن جریر طبری نے اپنی تفسیر (۲۶۲/۷) میں، اور امام احمد نے اپنی مسند (۱ / ۶۳) میں بطریق : عبیدہ بن
ابوقر و من مالک فرمایا ہے، اور عبید و صدوق ہیں۔ (۲) سند ضعیف ہے۔ جامع بیان العلم (۱۴۶/۲)، اس میں ضمینی اسحاق بن ابراہیم ضعیت ہے، تقریب التھذیب (۳۳۷)، اور اس کے استاذ کثیر بن عبد اللہ کی حالت ویسی ہے جس کی طرف ہم نے پہلے اشارہ کیا ہے۔ اخیر میں ضافہ کے بغیر مدیث صحیح ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 206 اور کہا جاتا تھا: ” جاہلوں کی کثرت کی وجہ سے علماء اجنبی ہیں۔ امام ابن عبد البر رحمہ الہ کی تفصیلی بات ختم ہوئی ۔
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
ان شاء اللہ مقاصد میں تقلید کی خرابی کی مزید وضاحت آئے گی ، اس مقدمہ کے اختتام پر سنت کے التزام اور اسی
پر اکتفاء کرنے پر ابھارنے کی بابت چند دلائل پیش خدمت ہیں :
نبی کر میم سالی کا ارشاد گرامی ہے :
(P).
ترَكْتُ فِيكُمُ اثْنَتَيْنِ، لَنْ تَضِلُّوا مَا تَمَسَّكْتُمْ بِهِمَا: كِتَابَ اللَّهِ وَسُنَّتِي (٣) ۔ میں نے تمہارے درمیان دو چیزیں چھوڑا ہے جب تک تم ان پر مضبوطی سے کار بند رہو گے ہر گز گمراہ نہ ہو گے: اللہ کی کتاب اور اپنی سنت ۔
حافظ ابو عمر نے ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے کہ انہوں نے فرمایا:
(١٣٤)
إِنَّ أَحْسَنَ الْحَدِيثِ كِتَابُ اللهِ، وَأَحْسَنَ الهَدْيِ هَدْي مُحَمَّدٍ ، وَشَرَّ الْأُمُورِ مُحْدَثَاتُهَا، إِنَّ مَا تُوعَدُونَ لَاتٌ وَمَا أَنتُم بِمُعْجِزِينَ ) [ الانعام: ۱۳۴ (۳) یقیناً سب سے اچھی بات اللہ کی کتاب ہے اور سب سے عمدہ طریقہ محمد یا تیاری کا طریقہ ہے، اور بدترین چیزیں نو ایجاد بدعتیں ہیں، جس چیز کا تم سے وعدہ کیا جاتا ہے وہ بے شک آنے والی ہے اور تم عاجز نہیں کر سکتے ۔ انہی سے مروی ہے کہ وہ ہر جمعرات کو کھڑے ہو کر فرماتے تھے: "إِنَّمَا هُمَا اثْنَانِ : الهَدْي وَالْكَلَامُ، فَأَفْضَلُ الْكَلَامِ وَأَصْدَقُ الْكَلَامِ كَلَامُ اللهِ، وَأَحْسَنُ الهَدْيِ هَدْيُ مُحَمَّدٍ ، وَشَرُّ الْأُمُورِ مُحْدَثَاتُهَا، أَلَا وَكُلُّ مُحْدَثَةٍ بِدْعَةٌ، أَلَا لَا يَتَطَاوَلَنَّ عَلَيْكُمُ الْأَمَدُ فَتَقْسُوا قُلُوبُكُمْ، وَلَا يُلْهِيَنَّكُمُ الْأَمَلُ فَإِنَّ كُلَّ مَا هُوَ اتِ قَرِيبٌ، أَلَا إِنَّ
بَعِيدًا مَا لَيْسَ اتِيا (۲)
(۱) جامع بیان العلم (۲/ ۱۳۶) -
(۲) اس کی تخریج (ص ۱۴۴، ۱۸۳) میں گزر چکی ہے۔
(۳) جامع بیان العلم (۲۲۱/۲) بند بھیج۔ نیز اسے امام بخاری ( حدیث ۷۲۷۷ ) اور دارمی نے (۲۰۷) بھی روایت کیا ہے ۔
(۴) جامع بیان العلم (۲۲۱/۲) بن صحیح، وابن ماجه (حدیث (۴۶) ، اور کچھ حصہ دار می ( حدیث ۲۰۷) میں ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ایک لمحہ فکریہ 207 امام صالح بن محمدالعمری المعروف بالفلانی المال یقیناً یہ دو چیزیں بڑی اہم ہیں : طریقہ اور کلام، چنانچہ سب سے افضل کلام اور سب سے سچا کلام اللہ کا کلام ہے، اور سب سے عمد و طریقہ محمد کی تیاری کا طریقہ ہے، اور بدترین امور نو ایجاد باتیں ہیں ، خبر دار! دین میں ہر نئی بات بدعت ہے سن لو! ایسا نہ ہو کہ تم پر مدت لمبی ہو تو تمہارے دل سخت ہو جائیں اور آرزوئیں تمہیں غفلت میں نہ ڈالیں؛ کیونکہ ہر آنے والی چیز قریب ہے، خبردار! جو چیز دور ہوتی ہے وہ نہیں آتی۔
صحیح کے راویان پرمشتمل سند سے عرباض بن ساریہ رضی اللہ عنہ سے مروی ہے بیان کرتے ہیں :
وَعَظَنَا رَسُولُ اللهِ الله هو مَوْعِظَةً ذَرَفَتْ مِنْهَا الْعُيُونُ، وَوَجِلَتْ مِنْهَا الْقُلُوبُ، فَقُلْنَا: يَا رَسُولَ
اللَّهِ! إِنَّ هَذِهِ لَمَوْعِظَةٌ مُوَدِّعٍ فَمَاذَا تَعْهَدُ إِلَيْنَا؟ قَالَ: تَرَكْتُكُمْ عَلَى الْبَيْضَاءِ، لَيْلُهَا كَنَهَارِهَا، لَا يَزِيغُ عَنْهَا بَعْدِي إِلَّا هَالِكٌ، وَمَنْ يَعِشَ مِنْكُمْ فَسَيَرَى اخْتِلَافًا كَثِيرًا، فَعَلَيْكُمْ بِمَا عَرَفْتُمْ مِنْ سُنَّتِي، وَسُنَّةِ الْخُلَفَاءِ الرَّاشِدِينَ الْمَهْدِيِّينَ، عَضُّوا عَلَيْهَا بِالنَّوَاجِدِ، وَعَلَيْكُمْ بِالطَّاعَةِ، وَإِنْ عَبْدًا حَبَشِيًّا؛ فَإِنَّمَا الْمُؤْمِنُ كَالْجَمَلِ الْأَنِفِ، حَيْثُمَا قِيدَ انْقَادَ (1)
ہمیں رسول اللہ اللہ نے ایسی نصیحت فرمائی جس سے آنکھیں اشکبار ہوگئیں اور دل دہل گئے، ہم نے عرض کیا: اے اللہ کے رسول ! یقیناً یہ تو الوداع کرنے والے کی نصیحت لگتی ہے تو آپ ہمیں کس بات کی وصیت کرتے ہیں؟ فرمایا: میں نے تمہیں روشن شاہراہ پر چھوڑا ہے جس کی راتیں دن کی طرح (روشن) میں میرے بعد اس سے وہی بھٹکے گا جو بلاک ہونے والا ہو گا، اور جو میرے بعد زندہ رہے گا بہت زیادہ اختلاف دیکھے گا، اس صورت میں تم جو میری سنت اور میرے ہدایت یافتہ نیک جانشینوں کی سنت جانتے ہوا سے لازم پکڑنا، اسے دانتوں سے دبالینا، اور دیکھنا تم پر امیر کی اطاعت واجب ہے خواہ کوئی حبشی غلام کیوں نہ ہو، کیونکہ سچا مومن نکیل زدہ اونٹ کی مانند ہوتا ہے اُسے جہاں بھی لے جایا جائے پھلتا جا تا ہے۔ نیز انہی سے صحیح کے روایان کی سند سے مروی ہے فرماتے ہیں :
صَلَّى بِنَا رَسُولُ اللَّهِ الله صَلَاةَ الصُّبْحِ، فَوَعَظَنَا مَوْعِظَةٌ بَلِيغَةً، ذَرَفَتْ مِنْهَا الْعُيُونُ،
(۱) جامع بیان العلم (۲۲۱/۲-۲۲۲)، ابو داود ( حدیث ۷ ۴۶۰ ) ، و ترمذی (حدیث (۲۶۷۶) ، وابن ماجه ( حدیث (۴۴)، واحمد (۴/ ۱۲۶-۱۲۷) و داری ( حدیث ۹۵) اور دیگر محدثین حدیث صحیح ہے، دیکھئے بھی ابوداود (حدیث ۳۸۵۱) مولف کا صحیح کے راو یان کہنا محل نظر ہے ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 208 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله وَوَجِلَتْ مِنْهَا الْقُلُوبُ، فَقِيلَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، كَأَنَّهَا مَوْعِظَةٌ مُوَدِّعٍ فَأَوْصِنَا، قَالَ: "عَلَيْكُمْ بِالسَّمْعِ وَالطَّاعَةِ، وَإِنْ كَانَ عَبْدًا حَبَشِيًّا، فَإِنَّهُ مَنْ يَعِشَ مِنْكُمْ فَسَيَرَى اخْتِلَافًا كَثِيرًا، فَعَلَيْكُمْ بِسُنَّتِي وَسُنَّةِ الْخُلَفَاءِ الرَّاشِدِينَ الْمَهْدِيِّينَ، عَضُّوا عَلَيْهَا بِالنَّوَاجِدِ، وَإِيَّاكُمْ وَمُحْدَثَاتِ الْأُمُورِ ؛ فَإِنَّ كُلَّ بِدْعَةٍ ضَلَالَةٌ وَفِي رِوَايَةٍ - "إِيَّاكُمْ وَمُحْدَثَاتِ الْأُمُورِ؛ فَإِنَّ كُل مُحْدَثَةٍ بِدْعَةٌ وَكُلَّ بِدْعَةٍ ضَلَالَةٌ ، ، ) .
رسول اللہ نے ہمیں فجر کی نماز پڑھائی اور ایسی بلیغ نصیحت فرمائی جس سے آنکھیں اشکبار ہو گئیں اور دل کانپ گئے ، عرض کیا گیا: اے اللہ کے رسول ! یہ تو گویا رخصت کرنے والے کی نصیحت ہے، لہذا ہمیں وصیت فرمائے ۔ آپ کا صلى الله عليه وسلم نے فرمایا: "میں تمہیں سنے اور اطاعت کرنے کی وصیت کرتا ہوں خواہ تمہارا امیر کوئی حبشی غلام ہو، کیونکہ تم میں سے جو میرے بعد زندہ رہے گا بہت سارا اختلاف دیکھے گا، اس وقت تم میری سنت اور میرے ہدایت یافتہ خلفائے راشدین کی سنت پر کار بند رہنا، اسے دانتوں سے خوب اچھی طرح پکڑ لینا، اور دیکھنانئی نئی ایجاد کردہ باتوں سے بچ کر رہنا، کیونکہ ہر بدعت گمراہی ہے“ ۔ اور ایک روایت میں ہے۔ دیکھنانئی نئی ایجاد کردہ باتوں سے بچ کر رہنا، کیونکہ دین میں ہر نئی ایجاد کردہ بات
بدعت ہے، اور ہر بدعت گمراہی ہے۔ امام ابو بکر بزار (۴) فرماتے ہیں:
(4)*
خلفاء راشدین کی بابت عرباض بن ساریہ رضی اللہ عنہ کی حدیث صحیح ثابت ہے، بلکہ اس کی سند حذیفہ رضی اللہ عنہ کی
حديث : اقْتَدُوا بِاللَّذَيْنِ مِنْ بَعْدِي: أَبِي بَكْرٍ وَعُمَرَ،
میرے بعد دولوگوں : ابو بکر و عمر رضی اللہ عنہما کی پیروی کرو۔
(۱) جامع بیان العلم (۲ / ۲۲۲) ۔
(۲) یہ امام احمد بن عمرو بن عبد الخالق ابو بکر حافظ ہزار ہیں، رملہ میں سکونت پذیر رہے، اور ۲۹۲ھ میں وہیں وفات پائے۔ سیر اعلام النبلاء (۱۳۲-۱۳۱/۹)، وتذکرۃ الحفاظ ( ۲/ ۲۰۴)، وحدیة العارفین (۵۴/۵)
(۳) صحیح ہے۔ اسے امام ترمذی (حدیث ۳۶۲۶) ، ابن ماجہ (حدیث ۹۷) اور احمد (۳۸۲/۵) نے روایت کیا ہے، اور علامہ البانی نے اس صحیح ترمذی ( حدیث (۲۸۹۵) میں صحیح قرار دیا ہے۔ نیز اسے امام ترمذی (حدیث ۳۸۰۵) وغیرہ نے عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے بھی روایت کیا ہے، اور اسے علامہ البانی صحیح ترمذی (مدیث ۲۹۹۲) میں صحیح قرار دیا ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ!
209
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی ام الله
سے زیادہ صحیح ہے، کیونکہ مولیٰ ربعی (۱) کی وجہ سے اس کی سند میں اختلاف اور کلام ہے یہ محدثین کے یہاں
(4)
وه
مجہول ہے۔ ابو عمر فرماتے ہیں : بات ویسی ہی ہے جو امام بزار نے کہی ہے، عرباض بن ساریہ رضی اللہ عنہ کی حدیث صحیح ثابت ہے اور حذیفہ رضی اللہ عنہ کی حدیث حسن ہے، ربعی کے غلام سے عبد الملک بن عمیر نے روایت کیا ہے " بڑے ہیں لیکن امام بزار اور محدثین کی ایک جماعت کا موقف یہ ہے کہ اگر محدث سے ایک یا ایک سے زیادہ راوی روایت نہ کریں تو وہ مجہول ہے ۔ حذیفہ رضی اللہ عنہ کی جس حدیث کی طرف ہزار نے اشارہ کیا ہے وہ وہی حدیث ہے جسے امام ابو عمر نے کئی سندوں سے قبیصہ بن عقبہ کوئی اور محمد بن کثیر اور حمیدی سے روایت کیا ہے، اول الذکر دونوں سفیان بن سعید سے روایت کرتے ہیں وہ عبد الملک بن عمیر سے وہ ربعی بن حراش کے غلام سے وہ ربعی سے اور وہ حذیفہ رضی اللہ عنہ سے، جبکہ تیسرے (حمیدی) نے کہا کہ ہمیں سفیان بن عیینہ نے بیان کیا، ان سے زائدہ بن قدامہ نے بیان کیا، وہ عبد الملک بن عمیر سے روایت کرتے ہیں، وہ ربعی کے غلام سے وہ ربعی سے اور وہ حذیفہ رضی اللہ عنہ سے وہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ سی سی ایم نے فرمایا:
اقْتَدُوا بِاللَّذَيْنِ مِنْ بَعْدِي أَبِي بَكْرٍ وَعُمَرَ، وَاهْتَدُوا بِهَدْيِ عَمَّارٍ، وَتَمَسَّكُوا بِعَهْدِ
ابْن أُمِّ عَبْدِ
(P)..
میرے بعد دولوگوں: ابو بکر وعمر رضی اللہ عنہما کی پیروی کرو، عمار کی راہ اپناؤ اور ام عبد کے بیٹے کے عہد پر
قائم رہو ۔
یہ حمیدی کی حدیث کے الفاظ میں (۳)۔
(1) یہ بلال مولی ربعی بن حراش ہیں، ان کے بارے میں حافظ ابن حجر کہتے ہیں : مقبول ہمیں تقریب التھذیب (۷۳۵۳)۔
(۲) یہ عبد الملک بن عمیر بن سوید نمی افتہ فصیح عالم ہے، ان کا حافظہ بدل گیا تھا اور کبھی کبھی تدلیس میں بھی ملوث ہوئے تقریب التھذیب (۴۲۰۰ ) لیکن عمرو بن حرم نے امام ترمذی (حدیث ۳۶۶۳) اور احمد (۵ / ۳۸۲) کے یہاں ان کی متابعت کی ہے، اور وہ ثقہ میں تقریب التہذیب (۵۱۲۸)۔ (۳) جامع بیان اعلم (۲/ ۲۲۳) یہ ویسے ہی ہے جیسا ہم نے اس سے پیشتر حدیث میں ذکر کیا۔
(۳) مسند الحمیدی (۲۱۴/۱، حدیث ۲۲۳)
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 210
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
ابو عمر فرماتے ہیں: اسے ایک جماعت نے ابن عیینہ سے روایت کیا ہے انہوں نے عبد الملک بن عمیر سے ، انہوں نے ربعی سے، اور انہوں نے حذیفہ رضی اللہ عنہ سے ۔ اس طرح ربعی کے غلام کے ذکر کے بغیر روایت کیا ہے لیکن صحیح وہی ہے جو ہم نے ذکر کیا ہے کہ حمیدی نے ان سے روایت کیا ہے، اسی طرح اسے امام ثوری نے بھی روایت کیا ہے جو محدثین کے یہاں زیادہ حفظ و اتقان والے ہیں۔ ہم سے خلف بن قاسم نے بیان کیا، ان سے ابو طالب محمد بن زکریا نے بیت المقدس میں بیان کیا، ان سے ابو عمران موسیٰ بن نصر بغدادی نے بیان کیا، ان سے مصعب بن عبد اللہ زبیری نے بیان کیا، ان سے ابراہیم بن سعد نے بیان کیا، ان سے سفیان ثوری نے بیان کیا، وہ عبد الملک بن عمیر سے روایت کرتے ہیں، وہ ربعی بن حراش کے غلام ہلال کے واسطے سے ربعی سے اور وہ حذیفہ رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں وہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی الہ وسلم نے ارشاد فرمایا:
اقْتَدُوا بِاللَّذَيْنِ مِنْ بَعْدِي: أَبِي بَكْرٍ وَعُمَرَ،
میرے بعد دولوگوں : ابو بکر و عمر رضی اللہ عنہما کی پیروی کرو۔
عرباض بن ساریہ رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے وہ بیان کرتے ہیں :
صَلَّى بِنَا رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ذَاتَ يَوْمٍ، فَأَقْبَلَ عَلَيْنَا، فَوَعَظَنَا مَوْعِظَةٌ بَلِيغَةً ذَرَفَتْ مِنْهَا الْعُيُونُ، وَوَجِلَتْ مِنْهَا الْقُلُوبُ، فَقَالَ قَائِلٌ: يَا رَسُولَ اللَّهِ كَأَنَّ هَذَا مَوْعِظَةٌ مُوَدِّع، فَمَاذَا تَعْهَدُ إِلَيْنَا؟ فَقَالَ: أُوصِيكُمْ بِتَقْوَى اللَّهِ، وَالسَّمْعِ وَالطَّاعَةِ، وَإِنْ كَانَ عَبْدًا حَبَشِيًّا، فَإِنَّ مَنْ يَعِشُ مِنْكُمْ فَسَيَرَى اخْتِلَافًا كَثِيرًا، فَعَلَيْكُمْ بِسُنَّتِي، وَسُنَّةِ الْخُلَفَاءِ الرَّاشِدِينَ الْمَهْدِيِّينَ، تَمَسَّكُوا بِهَا، وَعَضُّوا عَلَيْهَا بِالنَّوَاجِدِ، وَإِيَّاكُمْ وَمُحْدَثَاتِ الْأُمُورِ، فَإِنَّ كُلَّ مُحْدَثَةٍ بِدْعَةٌ، وَكُلَّ بِدْعَةٍ ضَلَالَةٌ ،، (٢)
رسول اللہ ا م نے ہمیں ایک دن نماز پڑھائی ، پھر ہماری طرف متوجہ ہوئے اور ایسی بلیغ نصیحت فرمائی
(۱) اس کی تخریج ص (۲۰۹) میں گزر چکی ہے، جامع بیان العلم (۲ / ۲۲۳-۲۲۴)۔
(۲) صحیح ہے، جامع بیان العلم (۲۲۴/۲) ۔
PAGE_SEPARATOR
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 211 جس سے آنکھیں اشکبار ہو گئیں اور دل کانپ گئے، تو کسی نے کہا : اے اللہ کے رسول ! یہ تو گویا رخصت کرنے والے کی نصیحت ہے، تو آپ ہمیں کس بات کی وصیت کرتے ہیں؟ آپ کا صلى الله عليه وسلم نے فرمایا: "میں تمہیں اللہ کے تقوی کی وصیت کرتا ہوں، اور سننے اور اطاعت کرنے کی خواہ تمہارا امیر کوئی حبشی غلام ہو، کیونکہ تم میں سے جو میرے بعد زندہ رہے گا بہت سارا اختلاف دیکھے گا، اس وقت تم میری سنت اور ہدایت یافتہ خلفائے راشدین کی سنت پر کار بند رہنا، اسے مضبوطی سے تھامے رکھنا، اور دانتوں سے خوب اچھی طرح پکڑ لینا ، اور دیکھنانئی نئی ایجاد کردہ باتوں سے بچنا، کیونکہ دین میں ہرنئی ایجاد کردہ بات بدعت ہے، اور ہر بدعت
گمراہی ہے۔
ابوعمر فرماتے ہیں:
’بدایت یافتہ خلفائے راشدین : ابو بکر، عمر، عثمان اور علی رضی اللہ عنہم میں یہ رسول اللہ اس کے بعد امت میں سب سے افضل ہیں . (1)
ابن عباس رضی اللہ عنہما سے مروی ہے کہ وہ کہتے تھے :
كَلَامُ الخُرُورِيَّةِ ضَلَالَةٌ، وَكَلَامُ الشَّيعَةِ هَلَكَةٌ، وَلَا أَعْرِفُ الحَقَّ إِلَّا فِي كَلَامِ قَوْمٍ فَوَّضُوا أُمُورَهُمْ إِلَى اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ، وَلَمْ يَقْطَعُوا بِالذُّنُوبِ الْعِصْمَةَ مِنَ اللَّهِ، وَعَلِمُوا أَنَّ كُلًّا بِقَدَرِ اللَّهِ تَعَالَى (۲) ۔ حروریہ کی باتیں ضلالت و گمراہی اور شیعہ کی باتیں ہلاکت و تباہی ہیں، میں حق صرف انہی لوگوں کی باتوں میں جانتا ہوں، جنہوں نے اپنے معاملات کو اللہ تعالیٰ کے سپر د کر دیا، گناہوں کے ذریعہ اللہ سے تعلق نہیں تو ڑا ، اور اس بات کو جانا کہ ہر چیز اللہ کی تقدیر سے ہے۔
سفینہ رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ لی لی ایم کو فرماتے ہوئے سنا:
الْخِلَافَةُ بَعْدِي ثَلَاثُونَ سَنَةً، ثُمَّ يَكُونُ مُلْكًا (۳)۔
(۱) جامع بیان العلم (۲/ ۲۲۴) ۔
(۲) جامع بیان اعلم (۲۲۲/۲-۲۲۵) بسند حسن -
(۳) صحیح ہے، جامع بیان اعلم (۲۲۵/۲)، واحمد (۲۲۰/۵-۲۲۱)، ومسند علی بن جعد (۳۳۲۳)، نیز امام ترمذی (حدیث ۲۲۲۶)، وابو داود ( حدیث ۴۶۴۶) نے روایت کیا ہے، اور علامہ البانی نے اسے صحیح ابو داود ( حدیث ۳۸۸۲) میں صحیح قرار دیا ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ایک لمحہ فکریہ 212 امام صالح بن محمدالعمری المعروف بالفلانی المال
خلافت ( جانشینی ) میری بعد تیس سال رہے گی، پھر بادشاہت ہوگی۔
پھر سفینہ نے کہا: " گنو : ابو بکر کی خلافت دو سال عمر کی خلافت دس سال عثمان کی خلافت بارہ سال، اور علی کی خلافت چھ سال ( رضی اللہ عنہم اجمعین )۔
راوی علی بن الجعد کہتے ہیں : میں نے حماد سے پوچھا: یہ بات سفینہ نے سعید سے کہی ہے؟ انہوں نے
کہا: ہاں
(0)
ابو عمر فرماتے ہیں کہ احمد بن حنبل رحمہ اللہ نے فرمایا: خلافت کے سلسلہ میں سفینہ رضی اللہ عنہ کی حدیث صحیح ہے خلفاء راشدین کی بابت میرا یہی موقف ہے (۲) ۔ محمد بن مظفر کہتے ہیں میں نے ابو عبد اللہ احمد بن حنبل سے تفضیل (خلفاء راشدین میں تفاضل ) کے بارے میں پوچھا تو انہونے فرمایا:
ہم کہتے ہیں: ابو بکر، عمر، عثمان اور ابن عمر رضی اللہ عنہ کی حدیث پر رک جاتے ہیں (۳)، اور جو کہتا ہے : علی ، میں اس پر سرزنش نہیں کرتا پھر انہوں نے خلافت کے سلسلہ میں ( حماد بن سلمه عن سعید بن جہیمان عن سفینہ والی) حدیث ذکر فرمائی تو امام احمد نے فرمایا:
(1) مسند علی بن جعد، ص ۲۷۹ ، مدیث ۳۳۲۳)۔ اور سعید : ابن جمہان اسلمی ابو شخص بصری میں ، صدوق میں، البتہ کچھ انفرادات میں ، ۱۳۶ھ میں وفات پائے تقریب التہذیب (۲۲۷۹)۔
(۲) مسائل صالح (۲۲۴/۱-۴۲۵) اور اس میں انہوں نے فرمایا: ہم دونوں حدیثوں پر عمل کریں گے بسفینہ کی حدیث : خلافت میں سال رہے
گی، چنانچہ ابو بکر رضی اللہ عنہ دو سال سے زیادہ خلیفہ رہے ، عمر دس سال خلیفہ رہے عثمان بارہ سال خلیفہ رہے، اور علی رضی اللہ عنہ چھ سال خلیفہ رہے"۔ اور سفینہ رسول اللہ صلى الله عليه وسلم کے آزاد کردہ غلام تھے، ان کی کنیت ابو عبد الرحمن ہے، اصلا فارس کے تھے، چنانچہ ام سلمہ رضی اللہ عنہ نے انہیں خرید کر آزاد کر دیا، اور شرط رکھی کہ زندگی بھر رسول اللہ ا سلام کی خدمت کر یں۔ ان کا نام سفینہ اس لئے پڑا کہ نبی کریم کا پی ایم نے انہیں بہت زیادہ بوجھ اٹھاتے ہوئے دیکھ کر فرمایا: "ما أَنْتَ إِلَّا سَفِينَة " ( تم تو پوری کشتی ہو ! )
دیکھئے: مسند احمد (حدیث ۲۱۹۲۲٬۲۱۹۲۱) وسلسلة الأحادیث الصحیحة ( حدیث ۲۹۵۹) ( مترجم ) ]-
(۳) نص حدیث یہ ہے:
كنا في زمن النبي صلى الله عليه وسلم لا تَعْدِلُ بأبي بكر أحدًا، ثُمَّ عُمَرَ، ثُمَّ عُثْمَانَ، ثُمَّ نَتْرُكُ أَصْحَابَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم لَا تُفَاضِلُ بَيْنَهُمْ"۔ ہم رسول اللہ کی تیاری کے زمانے میں ابو بکر ، پھر عمر، پھر عثمان کے برابر کسی کو نہیں سمجھتے تھے، پھر نبی کریم سیل پیار کے صحابہ میں تفاضل نہیں کرتے تھے۔ اسے امام بخاری ( حدیث ۳۶۹۷) اور دیگر لوگوں نے روایت کیا ہے، یہ حدیث حدیث تفضیل سے معروف ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
213
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
علی رضی اللہ عنہ ہمارے یہاں بدایت یافتہ خلفاء راشدین میں سے ہیں ، اور حماد بن سلمہ ہمارے یہاں ثقہ غیر متہم ہیں، ہر دن ان کی بابت ہماری بصیرت میں اضافہ ہی ہوتا ہے۔
ابو عمر فرماتے ہیں: عبد اللہ بن احمد بن حنبل سلمہ بن شبیب اور ایک جماعت کے واسطے سے امام احمد بن حنبل سے محمد بن مظفر کی روایت کی طرح مروی ہے. تفضیل اور خلافت میں فرق کا دارو مدار ابن عمر اور سفینہ رضی اللہ عنہم کی حدیثوں پر ہے۔
()
اسی طرح ایک جماعت نے امام احمد سے خلفاء اربعہ کی تقدیم اور ان سب کے لئے خلافت و فضیلت کا اقرار روایت کیا ہے، اور یہی اہل سنت و جماعت کا موقف ہے، خلافت اور خلفاء کے سلسلہ میں امام احمد کا قول مختلف نہیں ہے بلکہ ان کا قول تفضیل کے بارے میں مختلف ہے ، ابو علی حسن بن احمد بن لیث رازی بیان کرتے ہیں : میں نے امام احمد سے پوچھا: آپ کس کو فضیلت دیتے ہیں؟ انہوں نے جواب دیا: ابو بکر عمر عثمان علی ، یہ سب خلفاء ہیں ۔ میں نے عرض کیا: اے ابوعبداللہ ! میں آپ سے تفضیل کے بارے میں پوچھ رہا ہوں کہ آپ کسے فضیلت دیتے
ہیں؟ فرمایا: "ابو بکر، عمر، عثمان، علی ، یہ سب ہدایت یافتہ نیک خلفاء ہیں ۔اور میرے منہ پر دروازہ بند کر دیا۔ ابوعلی فرماتے ہیں: پھر میں رنے آیا اور ابو زرعہ کو بتایا کہ میں نے امام احمد سے پوچھا۔۔ اور انہیں پورا واقعہ بتلایا تو انہوں نے کہا: ہمیں اپنے مخالف کی کوئی پروا نہیں ہے، ہم خلافت اور فضیلت دونوں میں کہتے ہیں : ابو بکر، عمر عثمان اور علی رضی اللہ عنہم۔ یہی میرا دین ہے جس سے میں اللہ کی بندگی کرتا ہوں اور تمنا کرتا ہوں کہ اللہ تعالیٰ مجھے اسی پر دنیا سے اٹھائے (۲) سلمہ بن شبیب کہتے ہیں میں نے اسحاق بن راہویہ کو خط لکھا کہ : " آپ رسول اللہ اسلام کے صحابہ میں کسے فضیلت دیتے ہیں؟ تو انہوں نے مجھے جواب میں لکھا: رسول اللہ سال کے بعد روئے زمین پر ابو بکر صدیق سے افضل کوئی نہیں اور ان کے بعد عمر فاروق سے افضل کوئی نہیں، اور ان کے بعد عثمان غنی سے افضل کوئی نہیں ، اور عثمان کے
()..
بعد روئے زمین پر علی بن ابی طالب سے بہتر اور افضل کوئی نہیں رضی اللہ عنہم اجمعین (۳)۔
(۱) جامع بیان اعلم (۲۲۵/۲)۔ (۲) جامع بیان العلم (۲/ ۲۲۵-۲۲۶) ۔
(۳) جامع بیان العلم (۲۲۶/۲) ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 214
امام شافعی فرماتے ہیں:
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
میں خلافت اور فضیلت دونوں میں یہی کہتا ہوں : ابو بکر عمر عثمان علی رضی اللہ عنہم ) یحیی بن معین فرماتے ہیں: جو کہے: ابو بکر عمر عثمان علی، اور علی کی سبقت تسلیم کرے وہ صاحب سنت ہے تو میں نے ان سے ان لوگوں
کا ذکر کیا جو ابو بکر، عمر، اور عثمان کہ کر خاموش ہو جاتے ہیں! تو انہوں نے بہت سخت بات کہی ۔ (۲) ۔ حکم بن ابان سے مروی ہے کہ انہوں نے عکرمہ سے امہات الأولاد ( لونڈیاں جن سے ان کے مالکان صحبت کریں) کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے فرمایا: "وہ آزاد ہیں میں نے کہا: ” کیا دلیل ہے؟ کہا : " قرآن میں نے کہا: قرآن میں کونسی دلیل سے؟ فرمایا: اللہ تعالیٰ کا ارشاد ہے:
يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُواْ أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولِي الْأَمْرِ مِنكُم ( النساء:۵۹] - اے ایمان والو! فرمانبرداری کرو اللہ تعالیٰ کی اور فرمانبرداری کرو رسول (صلى الله عليه وسلم) کی اور تم میں سے
اختیار والوں کی۔
اور عمر رضی اللہ عنہ، اولو الامر میں سے تھے، ان کا فرمان ہے: عتِقَت وَلَوْ بِسِقْطِ (۳)
وہ آزاد ہو جائے گی، خواہ بچہ ناقص ساقط ہو جائے ۔
مالک بن انس کہتے ہیں کہ عمر بن عبد العزیز نے فرمایا:
رسول اللہ یا یم اور آپ کے بعد خلفاء راشدین نے جس چیز کو سنت قرار دیا ہے اس پر عمل کرنا کتاب اللہ کی تصدیق ، اللہ کی اطاعت ، اور اللہ کے دین کی قوت و طاقت ہے، جو اس پر عمل کرے گا ہدایت یاب ہوگا، جو اس کے ذریعہ مدد چاہے گا مدد سے سرفراز ہوگا، اور جو اس کی مخالفت کرے گا، مومنوں کی راہ کے علاوہ کا پیروکار ہوگا، اور اللہ تعالیٰ اسے ادھر ہی متوجہ کر دے گا جدھر وہ خود متوجہ ہو گا اور اسے جہنم رسید کر دے گا، اور وہ
(۱) جامع بیان العلم (۲۲۷/۲) ۔ (۲) جامع بیان العلم (۲۲۷/۲) ۔ (۳) جامع بیان العلم (۲۲۸/۲)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 215
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رام الله
بہت برا ٹھکانہ ہے ۔ ابن کیسان ) فرماتے ہیں : ” میں اور زہری طلب علم کے لئے اکٹھا ہوئے، ہم نے طے کیا کہ : ہم سنت لکھیں گے، چنانچہ ہم نے نبی کریم کا یہ کی حدیثوں کو لکھا، پھر زہری نے کہا: ہم صحابہ رضی اللہ عنہم کے آثار بھی لکھیں گے، کیونکہ وہ بھی سنت ہے لیکن میں نے کہا: نہیں وہ سنت نہیں ہے لہذا ہم نے لکھیں گے! کہتے ہیں: چنانچہ زہری
نے لکھا اور میں نے نہیں لکھا، نتیجہ یہ ہوا کہ وہ کامیاب ہو گئے اور میں نے ضائع کر دیا (۳)۔ سعید بن مسیب سے مروی ہے کہ عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ جب مدینہ آئے تو بحیثیت خطیب کھڑے ہوئے، اللہ کی حمد و ثنا کی، اور فرمایا: اے لوگو! تمہارے لئے سنتیں متعین کی جاچکی ہیں فرائض فرض کر دیئے گئے ہیں، اور تمہیں
روشن شاہراہ پر چھوڑا گیا ہے، الا یہ کہ تم خو دلوگوں کے ساتھ دائیں بائیں بھٹک جاؤ (۴)۔ شعبی نے مسروق کے واسطے سے عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے کہ انہوں نے لوگوں کو خطاب کرتے ہوئے فرمایا: ” جہالتوں یعنی جن باتوں کا تمہیں علم نہ ہوا انہیں سنت کی طرف لوٹا دو (۵)۔
اور مسروق ہی سے مروی ہے انہوں نے فرمایا:
ابو بکر وعمر رضی اللہ عنہما سے محبت اور ان کی فضیلت کا علم سنت کا حصہ ہے (۶)۔
ذوالنون مصری سے مروی ہے فرماتے ہیں:
(1) جامع بیان العلم (۲۲۸/۲) ، اور اس کے راویان ثقہ میں سوائے اس کے کہ مالک بن انس اور عمر بن عبد العزیز کے درمیان انقطاع ہے، نیز اسے یعقوب بن سفیان فسوی نے المعرفه والتاريخ (۳۸۶/۳)، اور علامہ لالکائی نے شرح اصول الاعتقاد (ص ۱۳۴) میں روایت کیا ہے لیکن اس میں رشدین ہے جو ضعیت ہے۔
(۲) صالح بن کیسان ، تابعی ہیں ثقہ ثابت شیخین کے راویان میں سے اور محمد بن مسلم بن عبید اللہ ابو بکر بن شہاب زہری قرشی جو بلند پایہ تابعین میں سے
میں اُن کے ہمجولیوں میں سے ہیں ۔ (۳) جامع بیان العلم (۲۲۸/۲) بسند صحیح ومصنف عبد الرزاق (۲۵۸/۱۱) دا کلیه از ابونعیم (۳۶۰/۳-۳۶۲)
(۳) جامع بیان العلم (۲۲۹/۲) ۔
(۵) جامع بیان العلم (۲۲۹/۲) ۔
(۶) یہ مسروق بن ابدع بن مالک بن امین ابو عائشہ ہمدانی وادعی کبار تابعین میں سے ہیں ، ۶۳ ھ میں واسط میں وفات پائے ۔ اور اثر جامع بیان العلم
(۲۲۹/۲) میں ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 216 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالغانی ظلم لله تین چیزیں سنت کی نشانیاں ہیں : موزوں پر سج ، جمعہ اور صلوات جماعت کی پابندی اور سلف صالحین رحمہم اللہ
سے محبت (۱)
ابراہیم تیمی کہا کرتے تھے:
اے اللہ ! اپنے دین اور اپنے نبی کی سنت کے ذریعہ حق میں اختلاف ، خواہش نفس کی پیروی ، بدعات و گمرہی کے راستوں مشتبہ امور، انحراف اور بے جا بحث و تکرار سے میری حفاظت فرما (۲) ۔ عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ انہوں نے فرمایا:
(۳)
"القَصْدُ في السُّنَّةِ خَيْرٌ مِنَ الاجْتِهَادِ فِي الْبِدْعَةِ (٣) ۔
اعتدال و میانہ روی سے سنت پر عمل کرنا بدعت میں محنت و جفاکشی سے بہتر ہے۔ ابن عبد البر رحمہ اللہ نے بتلایا ہے کہ سنت کتاب اللہ کی وضاحت کرنے والی ہے، ارشاد باری ہے: وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِلَ إِلَيْهِمْ وَلَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ ) (نحل:۴۴ ] - یہ ذکر (کتاب) ہم نے آپ کی طرف اتارا ہے کہ لوگوں کی جانب جو نازل فرمایا گیا ہے آپ اسے کھول کھول کر بیان کر دیں، شاید کہ وہ غور و فکر کریں (۳)۔
حافظ ابو عمر بن عبدالبر نے صحیح سند سے علقمہ سے روایت کیا ہے وہ بیان کرتے ہیں :
قَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مَسْعُودٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ: لَعَنَ اللَّهُ الْوَاشِمَاتِ وَالْمُسْتَوْشِمَاتِ،
(۱) ذوالنون مصری : اتوبان بن ابراہیم امیھی مصری ابو الفیاض یا ابوالفیض، زاہد میں، بڑی فصاحت و دانائی والے تھے، ۲۴۵ھ میں وفات پائے، الاعلام، از زرکلی (۸۸/۲) ، او مسح علی الخفین کو روافض سے اپنی مخالفت کی دلیل کے طور پر ذکر کیا ہے۔ اثر جامع بیان العلم (۲۲۹/۲) میں ہے۔ (۲) جامع بیان العلم (۲۲۹/۲-۲۳۰) یہ ابراہیم بن یزید بن شریک تیمی کوفی ہیں، کنیت ابو اسماء ہے اللہ اور عابد ہیں، البتہ ارسال و تدلیس کیا کرتے تھے، ۱۹۲ ھ میں وفات پائے تقریب التھذیب (۲۶۹)۔ (۳) اسے امام ابن عبد البر نے جامع بیان العلم (۲۳۰/۲) میں معلقا روایت کیا ہے ، اور امام دارمی (حدیث ۲۱۷) اور اسی طرح حاکم نے مستدرک (۱/ ۱۰۳) میں اور دیگر لوگوں نے موصول ذکر کیا ہے، اور دوسرے طریق سے امام طبرانی نے معجم کبیر (۲۵۷/۱۰ حدیث (۱۰۴۸۸) میں روایت
کیا ہے۔
(۴) امام ابن عبد البر نے موضع السُّنَّةِ مِنَ الْكِتَابِ وَبَيَاتِهَا لَهُ " ( کتاب اللہ میں سنت کی حیثیت اور سنت کا کتاب اللہ کی وضاحت کرنا) کے عنوان سے ایک باب قائم کیا ہے اور مذکورہ آیت کریمہ ذکر کی ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ! 217 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالغانی رام الله وَالْمُتَنَمِّصَاتِ، وَالْمُتَفَلِّجَاتِ لِلْحُسْنِ الْمُغَيِّرَاتِ خَلْقَ اللَّهِ قَالَ: فَبَلَغَ ذَلِكَ امْرَأَةٌ مِنْ بَنِي أَسَدٍ، يُقَالُ لَمَا أُمُّ يَعْقُوبَ، فَقَالَتْ: يَا أَبَا عَبْدَ الرَّحْمَنِ بَلَغَنِي أَنَّكَ لَعَنْتَ كَيْتَ وَكَيْتَ، فَقَالَ: وَمَا لِي لَا أَلْعَنُ مَنْ لَعَنَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَمَنْ هُوَ فِي كِتَابِ اللَّهِ؟ قَالَتْ: إِنِّي لَأَقْرَأُ مَا بَيْنَ اللَّوْحَيْنِ، فَلَمْ أَجِدْهُ، قَالَ: "إِنْ كُنْتِ قَارِئَةً لَقَدْ وَجَدْتِيهِ! أَمَا قَرَأْتِ: ﴿وَمَاءَ اتَنَكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَنكُمْ عَنْهُ فَانتَهُوا ﴾ [الحشر : 7]؟ قَالَتْ: بَلَى. قَالَ: فَإِنَّهُ قَدْ نَهَى عَنْهُ رَسُولُ اللَّهِ ، قَالَتْ: إِنِّي لَأَظُنُّ أَهْلَكَ يَفْعَلُونَ بَعْضَ ذَلِكَ، قَالَ: فَاذْهَبِي فَانْظُرِي، قَالَ: فَدَخَلَتْ فَلَمْ تَرَ شَيْئًا، قَالَ: فَقَالَ عَبْدُ اللَّهِ: لَوْ كَانَتْ كَذَلِكَ لَمْ تُجَامِعهَا ، ) . عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ نے فرمایا: اللہ تعالیٰ نے گودنا گودنے والیوں اور گودوانے والیوں پر ، چہرے کے بال اکھاڑنے والیوں حسن کے لئے دانتوں کے درمیان کشادگی کرانے والیوں اللہ کی بناوٹ تبدیل کرنے والیوں پر لعنت فرمائی ہے۔ یہ بات قبیلہ بنو اسد کی ام یعقوب نامی ایک خاتون کو معلوم ہوئی تو وہ آئی اور کہنے لگی : مجھے معلوم ہوا ہے کہ آپ نے اس اس طرح کی عورتوں پر لعنت کی ہے؟ انہوں نے کہا: " جس پر اللہ کے رسول ملی لیون نے لعنت فرمائی ہے اور جو اللہ کی کتاب میں ملعون ہے آخر میں اس پر لعنت کیوں نہ کروں ؟ اس خاتون نے کہا: میں دونوں دفتیوں کے درمیان جو کچھ ہے پڑھتی ہوں ( یعنی پورا قرآن مجید) لیکن میں اس میں یہ بات نہیں پاتی ہوں ! انہوں نے فرمایا:''اگر تم نے بغور پڑھا ہوتا تو ضرور پاتیں، کیا تم نے یہ آیت نہیں پڑھی : ﴿ وَمَاءَ اتَكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَنكُمْ عَنْهُ فانتهوا (الحشر:۷] ( تمہیں جو کچھ رسول دے لے لو ، اور جس سے روکے رک جاؤ ) ، اس نے کہا: جی ہاں یہ تو پڑھا ہے ۔ ابن مسعود رضی اللہ عنہ نے فرمایا: " تو رسول اللہ کی یا یونین نے ان چیزوں سے منع فرمایا ہے۔ اس پر خاتون نے کہا: میرا خیال ہے ان میں سے کچھ چیزیں آپ کی بیوی بھی کرتی ہیں ، انہوں نے کہا: اچھا تو جا کر دیکھ لو ۔ چنانچہ وہ خاتون اندر داخل ہوئی لیکن اسے اس قسم کی کوئی چیز نظر نہ آئی ! راوی کہتے
ہیں: کہ عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ نے کہا: اگر میری بیوی ایسی ہوتی تو ہم اس کے ساتھ نہیں رہتے۔ عبدالرحمن بن یزید سے مروی ہے کہ انہوں نے ایک شخص کو دیکھا کو حال احرام میں ( سلا ہوا) کپڑا پہنے ہوئے
(1) متفق علیہ : بخاری (حدیث ۴۸۸۶)، ومسلم (۲۱۲۵) و دیگر ائمه - جامع بیان العلم (۲۳۱/۲) ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 218 امام صالح بن محمدالعمر المعروف بالغلانی والله ہے چنانچہ اسے منع کیا، تو اس نے کہا: مجھے اللہ کی کتاب کی کوئی آیت پیش کرو جو میرے ان کپڑوں کو نکلوا دئے تو انہوں نے یہی آیت کریمہ پڑھی:
وَمَاءَ اتَنكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانتَهُوا اكثر :-
تمہیں جو کچھ رسول دے لے لو، اور جس سے روکے رک جاؤ ) ۔ ہشام بن حجیر بیان کرتے ہیں کہ طاووس رحمہ اللہ عصر کے بعد دو رکعت پڑھا کرتے تھے ابن عباس رضی اللہ عنہما نے ان سے کہا: اسے چھوڑ دو، تو انہوں نے کہا: اسے سنت بنانے سے منع کیا گیا ہے ! تو ابن عباس رضی اللہ عنہما نے فرمایا: رسول اللہ سلیم نے عصر کی نماز کے بعد نماز پڑھنے سے منع کیا ہے لہذا میں نہیں جانتا کہ تمہیں اس پر عذاب ملے گا یا اجر وثواب؟ کیونکہ اللہ تعالیٰ کا ارشاد ہے:
وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنِ وَلَا مُؤْمِنَةٍ إِذَا قَضَى اللَّهُ وَرَسُولُهُ أَمْرًا أَن يَكُونَ لَهُمُ الْخِيَرَةُ مِنْ أَمْرِهِمْ وَمَن يَعْصِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ ضَلَّ ضَلَلا مبينا ﴾ [ الاحزاب : ۳۲ (۲) ۔ اور (دیکھو) کسی مومن مرد و عورت کو اللہ اور اس کے رسول کا فیصلہ کے بعد اپنے کسی امر کا کوئی اختیار باقی نہیں رہتا ، (یاد رکھو) اللہ تعالیٰ اور اس کے رسول کی جو بھی نافرمانی کرے گاوہ صریح گمراہی میں پڑے گا۔
جابر بن عبد اللہ رضی اللہ عنہ سے مروی ہے بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ ا للہصلى الله عليه وسلم نے فرمایا: يُوشِكُ بِأَحَدِكُمْ يَقُولُ: هَذَا كِتَابُ اللَّهِ، مَا كَانَ فِيهِ مِنْ حَلَالٍ أَحْلَلْنَاهُ، وَمَا كَانَ فِيهِ مِنْ حَرَامٍ حَرَّمْنَاهُ، أَلَا مَنْ بَلَغَهُ عَنِّي حَدِيثٌ فَكَذَّبَ بِهِ، فَقَدْ كَذَّبَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَالَّذِي
حَدَّثَهُ (۳)
قریب ہے کہ تم میں سے کوئی کہے: یہ اللہ کی کتاب ہے اس میں جو حلال ہے ہم اسے حلال مانیں گے اور
(۱) جامع بیان العلم (۲۳۱/۲) (۲) جامع بیان العلم (۲۳۱/۲) ۔ سندضعیت ہے، کیونکہ ہشام بن تجیر صدوق ہے اس کے کئی اوہام میں تقریب التھذیب (۷۲۸۸). اور ممانعت کو امام بخاری ( حدیث ۵۸۱)، ومسلم (۸۳۶) اور دیگر لوگوں نے ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت کیا ہے، اور امام نسائی نے ممانعت کو بطریق سفیان عن هشام عن طاووس عن ابن عباس رضی اللہ عنہما روایت کیا ہے (حدیث ۵۶۹)۔ (۳) جامع بیان اعلم (۲۳۱/۲) بسند ضعیف
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
219
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالخلانی رام الله
اس میں جو حرام ہے اسے حرام مانیں گے، خبردار! جس کے پاس میری کوئی حدیث پہنچی اور اس نے اسے
جھٹلا دیا تو در حقیقت اس نے اللہ ، اس کے رسول ملی پیر اور اس کے بیان کرنے والے کو جھٹلا دیا۔ عَنِ الْمِقْدَامِ بْنِ مَعْدِي كَرِبَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: "يُوشِكُ رَجُلٌ مِنْكُمْ مُتَّكِنَا عَلَى أَرِيكَتِهِ، يُحَدَّثُ بِحَدِيثٍ عَنِّي، فَيَقُولُ: بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ كِتَابُ اللَّهِ، فَمَا وَجَدْنَا فِيهِ مِنْ حَلَالٍ اسْتَحْلَلْنَاهُ، وَمَا وَجَدْنَا فِيهِ مِنْ حَرَامٍ حَرَّمْنَاهُ، أَلَا مَنْ بَلَغَهُ عَنِّي حَدِيثٌ فَكَذَّبَ بِهِ، فَقَدْ كَذَّبَ اللهَ ) أَلَا وَإِنَّ مَا حَرَّمَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم مِثْلُ الَّذِي حَرَّمَ اللهُ عَزَّ وَجَل، (٢) ۔
(0)
مقدام بن معد يكرب بیان کرتے ہیں کہ رسول اسی صلى الله عليه وسلم نے فرمایا: قریب ہے کہ تم میں سے کوئی آدمی اپنے تخت پر ٹیک لگائے بیٹھا رہے اس کے سامنے میری کوئی حدیث بیان کی جائے تو کہے : ہمارے تمہارے درمیان اللہ کی کتاب ہے ہمیں اس میں جو حلال ملا ہم نے اسے حلال مانا، اور میں اس میں جو حرام ملا ہم نے اسے حرام مانا [ خبر دار! جس کے پاس میری کوئی حدیث پہنچی اور اس نے اسے جھٹلا دیا تو در حقیقت اس نے اللہ کو جھٹلا دیا یقیناً جو کچھ اللہ کے رسول سالیڈیز نے حرام کیا ہے بالکل اسی کے مثل ہے جسے اللہ
نے حرام قرار دیا ہے ۔ ابو عمر فرماتے ہیں: "رسول اللہ کا لیلی نے فرمایا ہے : اللہ تعالیٰ نے تمہیں جن باتوں کا حکم دیا ہے میں نے ان میں سے کچھ نہیں چھوڑا ہے تمہیں سب کا حکم دے دیا ہے، اور اللہ نے تمہیں جن باتوں سے منع کیا ہے میں نے ان میں سے کچھ نہیں چھوڑا ہے تمہیں ان سب سے منع کر دیا ہے“۔
اسے مطلب بن حنطب وغیرہ نے رسول اللہ کی لی لیہ سے روایت کیا ہے (۳)۔
(1) شاید مربع قوسین کے درمیان کی عبارت سابق حدیث سے ملا دی گئی ہے، ورنہ وہ نص حدیث میں موجود نہیں ہے۔ (۲) صحیح ہے۔ جامع بیان اعلم (۲۳۲/۲) و ترمذی (حدیث ۲۶۶۴)، وابو داود ( حدیث ۴۶۰۴)، وابن ماجه (حدیث ۱۲)، واحمد
(۱۳۱-۱۳۰/۲) و مستدرک حاکم (۱۰۹/۱) اور علامہ البانی رحم اللہ نے اس صحیح من ابو داود ( مدیث ۳۸۴۸) میں صحیح قرار دیا ہے ۔ (۳) یہ مرسل صحیح ہے، ابن عبد البر نے جامع بیان اعلم (۲۳۳/۲) میں معلقا ذکر کیا ہے، اور خطیب بغدادی نے الفقیہ والمتختہ (۹۲/۱-۹۳) میں اسے موصول کیا ہے، اور مطلب بن حنطب تابعی ہیں۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 220 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رام الله
نبی کریم ا پانی کے بیان کی قسمیں
نبی کریم کے بیان ووضاحت کی دوقسمیں ہیں:
ایک اللہ کی کتاب میں مجمل ( غیر واضح ) کا بیان اور اس کی وضاحت ؛ جیسے پہنچ وقتہ نمازوں کے اوقات سجدہ، رکوع ، اور دیگر تمام احکام، اسی طرح زکاۃ کی مقدار اس کی مد، اس کا وقت اور کن اموال میں سے کتنی زکا لی جائے گی ؟ کی وضاحت، نیز احکام و مناسک حج وغیرہ کا بیان، چنانچہ نبی کریم کا ہر نے جب لوگوں کے ساتھ حج کیا تو آپ
سلی وی نے فرمایا: خُذُوا عَنِّي مَنَاسِكَكُمْ
مجھ سے اپنے حج کے احکام ومسائل سیکھ لو ۔
کیونکہ قرآن کریم میں نماز، زکاۃ اور حج وغیرہ کی فرضیت کا اجمالی تذکرہ آیا ہے، تفصیلات نہیں بتائی گئی ہیں اور
حدیث مفصل ہے ۔ اور دوسرا بیان : وہ ہے جو اللہ کی کتاب کے حکم و فیصلہ پر اضافہ ہے، جیسے : بیوی اور اس کی پھو بھی یا خالہ کو نکاح میں یکجا کرنے کو حرام قرار دینا، اسی طرح گھر یلو گدھوں اور ہر دندانے والے درندہ کو حرام قرار دینا، اور اس قسم کی دیگر بہت ساری چیزیں جن کا ذکر باعث طوالت ہے۔ اللہ تعالیٰ نے ہمیں اپنے نبی سالی کی اطاعت و اتباع کا بالکل مطلق و مجمل حکم دیا ہے کوئی قید نہیں لگائی ہے بعینہ ویسے جیسے کتاب اللہ کی اتباع کا حکم دیا ہے یہ نہیں کہا ہے کہ جو کتاب اللہ کے موافق ہو اس میں آپ کا یہ کی
اتباع کرو! جیسا کہ بعض گمراہ اور منحرف لوگوں کا کہنا ہے۔
عبدالرحمن بن مہدی فرماتے ہیں:
’ اس حدیث کو زندیقوں ( کافروں ) اور خارجیوں نے گھڑا ہے“۔
(۱) صحیح مسلم (حدیث ۱۲۹۷) ابو داود ( حدیث ۱۹۷۰) نسائی (حدیث ۳۰۲۶)، وغیر ہم نے جابر بن عبد اللہ رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے۔
PAGE_SEPARATOR
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جمال
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 221 ان کا مقصود وہ حدیث ہے جو رسول اللہ صلى الله عليه وسلم سے مروی ہے کہ آپ نے فرمایا:
مَا أَتَاكُمْ عَنِّي فَاعْرِضُوهُ عَلَى كِتَابِ اللهِ، فَإِنْ وَافَقَ كِتَابَ اللَّهِ فَأَنَا قُلْتُهُ، وَإِنْ خَالَفَ
(0)
(1).
الله (۲) ۔
كِتَابَ اللَّهِ فَلَمْ أَقُلْهُ أَنَا، وَكَيْفَ أُخَالِفُ كِتَابَ اللَّهِ وَبِهِ هَدَانِي میری طرف سے جو کچھ تمہارے پاس آئے اسے اللہ کی کتاب پر پیش کروا گر کتاب اللہ کے موافق ہو تو وہ میں نے کہا ہے، اور اگر کتاب اللہ کے مخالف ہو تو وہ میں نے نہیں کہا ہے، اور میں کتاب اللہ کی مخالفت کیسے کر سکتا ہوں جبکہ اسی کے ذریعہ اللہ نے مجھے ہدایت دی ہے؟ صحیح وسقیم احادیث کا علم رکھنے محدثین کے یہاں یہ الفاظ نبی کریم کا ان کے حوالہ سے صحیح نہیں ہیں، بلکہ کچھ اہل علم نے اس حدیث کا معارضہ اس طرح کیا ہے کہتے ہیں : ہم سب سے پہلے اسی حدیث کو اللہ کی کتاب پر پیش کر دیتے میں پھر اس پر اعتماد کرتے ہیں! کہتے ہیں : جب ہم نے اسے اللہ کی کتاب پر پیش کیا تو خود اسی کو کتاب اللہ کے مخالف پایا؛ کیونکہ ہمیں اللہ کی کتاب میں کہیں نہ ملا کہ رسول اللہ یار کی وہی حدیثیں قبول کی جائیں گی جو کتاب اللہ کے موافق ہوں، ورنہ رد کر دی جائیں گی، بلکہ ہم نے دیکھا کہ اللہ کی کتاب مطلق طور پر آپ کو آئیڈیل بنانے، اور آپ کی اطاعت کا حکم دیتی ہے، اور اجمالی و عمومی طور پر بہر صورت آپ کا م کے حکم کی مخالفت سے ڈراتی اور
چوکنا کرتی ہے (۳)۔ امام شافعی رحمہ اللہ فرماتے ہیں:
اس مسئلہ میں کسی کی ایسی روایت نہیں ہے جو کم و بیش ذرا بھی ثابت ہو (۳)۔
اور فرماتے ہیں: یہ مجہول آدمی سے مروی ایک منقطع روایت ہے (۵) ۔
(1) جامع بیان العلم (۲۳۳/۲) میں عبارت یوں ہے : و انما انا موافق کتاب اللہ و بہ دانی میں تو اللہ کی کتاب کے موافق ہوں، اللہ نے اسی کے ذریعہ مجھے ہدایت دی ہے)۔ (۲) موضوع ۔ اسے طبرانی نے معجم کبیر میں ثوبان رضی اللہ عنہ سے (۱۲/ ۱۳۲۹)، اور ابن عمر رضی اللہ عنہما (۱۲ / ۱۳۲۲۴) سے روایت کیا ہے، دیکھئے :
سلسلة الاحادیث الضعیفة ، از علامہ البانی ( نمبر ۱۴۰۰)
(۳) جامع بیان العلم (۲ / ۲۳۳ - ۲۳۲) (۴) الرسالة، (ص ۲۲۵ فقر و ۶۱۸) (۵) الرسالة، (ص ۲۲۵ فقر (۶۱۹)
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 222
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رمالله
امام بیہقی فرماتے ہیں:
اس کی تمام سند میں ضعیف میں اس جیسی روایت سے حجت نہیں پکڑی جاسکتی۔ اور دوسری جگہ فرماتے ہیں:
یہ روایت باطل ہے ۔ بات ختم ہوئی۔
ابو عمر فرماتے ہیں:
امام اوزاعی نے حسان بن عطیہ سے روایت کیا ہے وہ فرماتے ہیں:
"كَانَ الْوَحْيُ يَنْزِلُ عَلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، وَيَحضُرُهُ جِبْرِيلُ عَلَيْهِ السَّلَامُ بِالسُّنَّةِ الَّتِي تُفَسِّرُ
ذلك )
رسول اللہ صلى الله عليه وسلم پر وحی اترتی تھی اور جبریل علیہ السلام آپ ماں کے پاس سنت لے کر حاضر ہوتے تھے
جو اس کی تفسیر کرتی تھی۔
امام اوزاعی فرماتے ہیں:
(r)..
الْكِتَابُ أَحْوَجُ إِلَى السُّنَّةِ مِنَ السُّنَّةِ إِلَى الْكِتَابِ (۲) ۔
سنت ( کو سمجھنے ) کے لئے کتاب اللہ کی ضرورت سے زیادہ کتاب اللہ کو سمجھنے کے لئے سنت کی ضرورت ہے ۔
ابو عمر فرماتے ہیں :
مقصود یہ ہے کہ سنت قرآن کا فیصلہ کرتی اور اس کا معنی واضح کرتی ہے یہ علماء کے اس قول کی طرح ہے کہ : کتاب
نے سنت کے لئے جگہ چھوڑی ہے اور سنت نے رائے کے لئے جگہ چھوڑا ہے۔
اوزاعی کہتے ہیں کہ بیٹی بن ابی کثیر نے فرمایا:
سنت کتاب اللہ کے سمجھنے میں فیصلہ کن ہے، لیکن کتاب اللہ سنت کے سمجھنے میں فیصلہ کن نہیں ہے (۳)۔ فضل بن زیاد کہتے ہیں: میں نے امام ابوعبداللہ احمد بن حنبل رحمہ اللہ کو کہتے ہوئے سنا، ان سے اس روایت
(1) سنن دارمی ( مدیث (۵۸۸)، امام لالکائی (۹۹)، ابن بطہ فی الا باند (۹۰) وغیر ہم نے صحیح سند سے روایت کیا ہے ۔ اور ابن عبدالبر نے جامع بیان العلم
(۲۳۴/۲) میں تعلیقا روایت کیا ہے۔
(۳) الله مروزی (ص ۲۸) ، وذم الکلام هروی (۳۰/۱) والا ہا یہ ابن بطہ (۸۹/۸۸) میں بسند صحیح مروی ہے، نیز امام بیہقی نے اور ابن عبدالبر نے جامع بیان العلم (۲۳۴/۲) میں روایت کیا ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
223
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جل الله
کے بارے میں سوال کیا گیا: "سنت کتاب اللہ کے سمجھنے میں فیصلہ کن ہے فرمایا: "میں یہ کہنے کی جرآت تو نہیں کر سکتا لیکن میں یہ کہتا ہوں کہ سنت قرآن کریم کی تفسیر و وضاحت کرتی ہے ۔
ابو عمر فرماتے ہیں:
(0.
سنت کے قرآن کریم کے مجمل و غیر واضح امور کی قولی و عملی وضاحت کرنے کے سلسلہ میں آثار بے شمار ہیں ہم
نے جن باتوں کی طرف اشارہ کیا ہے اتنار ہنمائی کے لئے کافی ہے، والحمد للہ (۲) ۔
ابو عمر فرماتے ہیں:
تمام کے تمام بدعتیوں نے سنتوں سے اعراض کیا اور سنت کے بیان و وضاحت کے خلاف قرآن کریم کی تاویل کی لہذا خود بھی گمراہ ہوئے اور دوسروں کو بھی گمراہ کیا، ہم نا کامی و رسوائی سے اللہ کی پناہ چاہتے ہیں،(۳)۔ اور عقبہ بن عامر جہنی رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے :
عَنْ عُقْبَةَ بْنِ عَامِرٍ الْجُهَنِيَّ رَضِيَ الله عَنْهُ، يَقُولُ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ : هَلَاكُ أُمَّتِي فِي الْكِتَابِ وَاللَّبَنِ، فَقِيلَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ وَمَا الْكِتَابُ وَاللَّبَنُ؟ قَالَ: يَتَعَلَّمُونَ الْقُرْآنَ وَيَتَأَوَّلُونَهُ عَلَى غَيْرِ مَا أَنْزَلَهُ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ، وَيُحِبُّونَ اللَّبَنَ فَيَدَعُونَ الْجَمَاعَاتِ وَالْجُمَعَ وَيُبْدُونَ (٢)
().s
عقبہ بن عامر جہنی رضی اللہ عنہ سے مروی ہے بیان کرتے ہیں میں نے رسول اللہ کی لی ا یمن کو فرماتے ہوئے سنا: میری امت کی بربادی کتاب اور دودھ میں ہوگی! پوچھا گیا: اے اللہ کے رسول ! کتاب اور دودھ کیا ہے؟
(۱) سنن دارمی ( حدیث ۵۸۷)، و جامع بیان العلم معاق (۲۳۴/۲)
(۲) جامع بیان العلم (۲۳۵/۲) ۔
(۳) جامع بیان العلم (۲۳۶/۲) ۔
(۴) صحیح - جامع بیان العلم (۲۳۶/۲)، واحمد (۴/ ۱۳۶، ۱۵۵)، ومسند ابو یعلی (حدیث ۱۷۴۶) معجم کبیر طبرانی (۸/۶/۱۷) - امام میشمی مجمع الزوائد (۸/ ۱۰۴-۱۰۵) میں فرماتے ہیں : ' اسے امام احمد نے روایت کیا ہے، اس میں ابن لہیعہ ہے جو ضعیت میں، اور بقیہ راویان ثقہ ہیں۔ لیکن ابن سبیعہ سے روایت کرنے والا ان عبادلہ میں سے ایک ہے جنہوں نے اس سے اختلاط سے پہلے روایت کیا ہے، وہ عبد اللہ بن یزید مقری ہے، لہذا حدیث درست ہے، نیز طبرانی کی روایت میں لیث کے کاتب نے لیٹ سے روایت کر کے ابن لبیعہ کی متابعت بھی کی ہے۔ اور میدون" کا معنی ہے وہ
لوگ بادیہ میں رہیں گے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 224 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالغانی جامان
فرمایا : لوگ قرآن سیکھیں گے اور اللہ نے جس مقصد کے لئے اتارا ہے اس کے خلاف اس کی تاویلات
کریں گئے اور دودھ سے محبت کریں جمعہ و جماعت چھوڑیں اور صحراؤں میں نکلیں گے۔ اور انہی کی ایک دوسری روایت میں ہے: إِنَّ أَخْوَفَ مَا أَخَافُ عَلَى أُمَّتِي اثْنَتَانِ الْقُرْانُ وَاللَّبَنُ، فَأَمَّا الْقُرْانُ فَيَتَعَلَّمُهُ الْمُنَافِقُونَ لِيُجَادِلُوا بِهِ الْمُؤْمِنِينَ، وَأَمَّا اللَّبَنُ فَيَتَّبِعُونَ الرِّيفَ يَتَّبِعُونَ الشَّهَوَاتِ، وَيَتْرُكُونَ الصَّلَوَاتِ (۱)
یقینا مجھے اپنی امت پر سب سے زیادہ دو باتوں کا ڈر ہے : قرآن اور دودھ، با قرآن تو اسے منافقین سیکھیں گے تاکہ مومنوں سے حجت و تکرار کریں اور رہا دودھ تو لوگ صحراؤں کی تلاش کریں گئے خواہشات نفسانی
کی پیروی کریں گے اور نماز میں چھوڑیں گے۔
حمدالله
ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے مروی ہے، فرماتے ہیں: عنقریب تم کچھ ایسے لوگوں کا سامنا کرو گے جو تمہیں قرآن کی دعوت دیں گئے حالانکہ انہوں نے اسے پس پشت ڈال رکھا ہوگا، اس وقت تم علم کو لازم پکڑنا، بدعات سے بچنا بغلو اور تکلف سے احتراز کرنا، اور پرانے (طریقہ سلف ) پر ہی قائم رہنا (۲)۔
عمر و بن دینار بیان کرتے ہیں کہ عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا:
" تمہارے بارے میں مجھے صرف دولوگوں کا ڈر ہے: ایک وہ آدمی جو قرآن کی بے جا تاویل کرے گا، اور دوسرا وہ جو اپنے بھائی سے ملک و دولت میں مقابلہ آرائی کرے گا (۳)۔ رجاء بن حیوہ نے ایک شخص سے روایت کیا ہے وہ بیان کرتے ہیں : کہ ہم معاویہ رضی اللہ عنہ کے پاس بیٹھے
(1) اس سے ماقبل کی حدیث دیکھئے ۔
(۲) جامع بیان العلم (۲۳۷/۲)، و داری ( حدیث (۱۴۲)، و این وضاح فی البدع (۲۵)، والمروزی فی السنہ (۲۴)، ولالکائی فی اصول الاعتقاد (۱۰۸) بطریق : عن عباد بن کثیر عن ابی قلابه عن ابن مسعود رضی اللہ عنہ۔ لیکن اثر ابوقلابہ اور ابن مسعود رضی اللہ عنہ کے مابین انقطاع کے سبب ضعیف ہے، نیز متروک ہے تقریب التھذیب (۳۱۳۹)۔
(۳) جامع بیان اعلم (۲۳۷/۲) عمر اور عمرو بن دینار کے درمیان انقطاع کے سبب ضعیت ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 225
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالا نی جل الله
ہوئے تھے تو انہوں نے فرمایا: 'سب سے زیادہ ورغلانے والا گمراہ گروہ شخص ہو گا جو قرآن پڑھے گا مگر اس کی سمجھ حاصل نہیں کرے گا اور اسے اپنے بچے، غلام، بوی اور لونڈی سب کو کھلا دے گا چنانچہ وہ علماء سے بحث و تکرار
کرتے پھریں گئے ۔ میمون بن مہران فرماتے ہیں :
(P)..
الله في (٢)
"إِنَّ هَذَا الْقُرْآنَ قَدْ أَخْلَقَ فِي صُدُورِ كَثِيرٍ مِنَ النَّاسِ فَالْتَمَسُوا مَا سِوَاهُ مِنَ الْأَحَادِيثِ، وَإِنَّ ممَّنْ يَبْتَغِي هَذَا الْعِلْمَ يَتَّخِذُهُ بِضَاعَةَ؛ لَيَلْتَمِسَ بِهِ الدُّنْيَا، وَمِنْهُمْ مَنْ يَتَعَلَّمُهُ لِيُمَارِيَ بِهِ، وَمِنْهُمْ مَنْ يَتَعَلَّمُهُ لِيُشَارَ إِلَيْهِ، وَخَيْرُهُمُ الَّذِي يَتَعَلَّمُهُ لِيُطِيعَ اللَّهَ فِيهِ یقینا یہ قرآن بہتوں کے دلوں میں بوسیدہ (بے وقعت ) ہو گیا ہے اس لئے وہ اس کے علاوہ دوسری باتوں کی تلاش کرنے لگے ہیں اور اس قرآن کا علم حاصل کرنے والے کچھ لوگوں نے اُسے پونچی بنالیا ہے تاکہ اس کے ذریعہ دنیا حاصل کریں اور کچھ لوگ اسے اس لئے سیکھتے ہیں تا کہ اس کے ذریعہ جھگڑ او تکرار کر سکیں اور کچھ اس لئے سیکھتے ہیں تاکہ ان کی طرف اشارہ کیا جائے، قرآن کا سب سے بہتر سیکھنے والا وہ ہے جو اسے سیکھ کر اس کے ذریعہ اللہ کی اطاعت کرے۔
ابو عمر فرماتے ہیں: یقینا یہ قرآن بہتوں کے دلوں میں بوسیدہ (بے وقعت ) ہو گیا ہے“ کا معنی ۔ واللہ اعلم۔ یہ ہے کہ تلاوت کی بہ نسبت اس کی تفسیر کا علم بوسیدہ ہوگیا ہے اس کے جاننے والے علماء سلف سے وارد احادیث کے ذریعہ ہی اس کی تغیر ممکن ہے ان سے مروی صحیح حدیثوں سے ہی اس کی واقفیت ہو سکتی ہے من مانی باتوں اور متنازع رایوں سے
نہیں ، جیسا کہ اہل بدعت نے کر رکھا ہے (۳)۔ حسن فرماتے ہیں: "عَمَل قَلِيلٌ فِي سُنَّةٍ خَيْرٌ مِنْ عَمَلٍ كَثِيرٍ فِي بِدْعَةٍ (٣) ۔
(۱) جامع بیان اعلم (۲۳۷/۲) ، رجاء کے شیخ کے مجہول ہونے کے سبب ضعیت ہے ۔ (۲) جامع بیان العلم (۲۳۷/۲)، والحلیه ، از ابونعیم (۸۴/۴) بسند حسن (۳) جامع بیان العلم (۲۳۷/۲ ) ، اور حسن : امام حسن بن یسار بصری ہیں ۔ (۴) جامع بیان العلم (۲۳۷/۲) ۔
(r).
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 226 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
سنت کا معمولی عمل بدعت کے زیادہ عمل سے بہتر ہے۔ صفوان بن محرز مازنی نے عبد اللہ بن عمر رضی اللہ عنہما سے سفر میں نماز کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے
فرمایا : " سفر میں نماز دو رکعت ہے جس نے سنت کی مخالفت کی اس نے کفر کیا ۔ بکیر بن الاشج سے مروی ہے کہ ایک شخص نے قاسم بن محمد سے کہا: اماں عائشہ رضی اللہ عنہا پر تجب ہے سفر میں چار رکعت کیونکر پڑھتی تھیں، جبکہ رسول اللہ کا دو ہی رکعت پڑھا کرتے تھے؟ تو انہوں نے فرمایا: " بھتیجے اسنت رسول سیر تمہیں جہاں بھی ملے لازم پکڑو، کیونکہ کچھ ہستیاں ایسی ہوتی ہیں، جن پر عیب نہیں لگایا جاتا (۲)۔ سعید بن جبیر سے مروی ہے وہ ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا: تمتَّعَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ عُرْوَةُ: نَهَى أَبُو بَكْرٍ وَعُمَرُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا عَنِ الْمُتْعَةِ، فَقَالَ الْمُتْعَة
ابْنُ عَبَّاسٍ: مَا يَقُولُ عُرَيَّةُ؟ قَالَ: يَقُولُ: نَهَى أَبُو بَكْرٍ وَعُمَرُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا عَنِ فَقَالَ: أَرَاهُمْ سَيَهْلِكُونَ ، أَقُولُ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم وَيَقُولُونَ: قَالَ أَبُو بَكْرٍ ، وَعُمَرُ (٣) ۔ رسول اللہ صلى الله عليه وسلم نے حج تمتع کیا ہے، تو عروہ نے کہا: مگر ابو بکر وعمر رضی اللہ عنہما نے حج تمتع سے منع کیا ہے! ابن عباس رضی اللہ عنہما نے کہا: یہ عریہ کیا کہ رہا ہے؟ کہا: کہ رہا ہے کہ ابو بکر و عمر نے حج تمتع سے منع کیا ہے! ابن عباس نے فرمایا: میرا خیال ہے کہ یہ بہت جلد برباد ہوں گے، میں کہ رہا ہوں رسول اللہ صلى الله عليه وسلم نے فرمایا ہے، اور یہ کہتے ہیں : ابوبکر وعمر نے کہا ہے !!
ابو عمر فرماتے ہیں: "مراد حج تمتع ہے۔ یعنی حج کو فسخ کر کے عمرہ میں تبدیل کر دینا (۳)۔ ابو الدرداء رضی اللہ عنہ نے کہا تھا:
(1) جامع بیان العلم (۲۳۷/۲)، اور صفوان : صفوان بن محرز بن زیاد مازنی بابلی فقہ اور عبادت گزار ہیں، ۷۴ احد میں وفات پائے تقریب التھذیب
(4 خالدا)
(۲) جامع بیان العلم (۲۳۸/۲-۲۳۹) بسند حسن ۔ اور بگیر : بکیر بن عبد الله الاشج ، ابوعبداللہ مدنی مقیم مصر الفقہ میں ۲۲۰ ھ میں وفات پائے تقریب التھذیب ( ۷۶۰ ) ۔ اور قاسم : قاسم بن محمد بن ابو بکر صدیق ، مدینہ کے سات فقہاء میں سے ہیں، ۱۰۶ھ میں وفات پائے تقریب التھذیب (۲۵۸۹)۔ (۳) جامع بیان العلم (۲۳۸/۲)، اس کی سند میں شریک بن عبد اللہ بھی ہیں، جو صدوق میں بہت غلطیاں کرتے ہیں تقریب التھذیب (۲۷۸۷)۔ (۴) جامع بیان اعلم (۲۳۹/۲)، اور اس میں اتنا اضافہ ہے : " عورتوں سے متعہ کی بابت ابو بکر وعمر رضی اللہ عنہما کی جانب سے رخصت ہے نہ کسی اور صحابہ کی طرف سے سوائے ابن عباس رضی اللہ عنہما کے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ایک لمحہ فکریہ 227 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی را الله " مجھے معاویہ رضی اللہ عنہ سے کون معذور سمجھے گا میں انہیں رسول اللہ کی لی ایم کی حدیث بیان کرتا ہوں اور وہ مجھے اپنی رائے بتاتے ہیں، میں تمہاری سرزمین میں نہیں رہوں گا ۔ عبادہ بن صامت رضی اللہ عنہ سے بھی اسی جیسی بات مروی ہے ۔
(1)
عمرو بن دینار سے مروی ہے وہ سالم بن عبد اللہ سے اور وہ اپنے والد عمر رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا:
جب تم نے جمرہ کو سات کنکریاں مارلی، قربانی کرلی، سر کے بال منڈ الیا تو تمہارے لئے خوشبو اور بیوی کے علاوہ ہر چیز حلال ہوگئی ۔ سالم بیان کرتے ہیں کہ عائشہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا: میں نے رسول اللہ ہی ان کو طواف کعبہ
،،
سے پہلے بحالت حلال خوشبو لگا یا ہے۔ سالم نے کہا: رسول اللہ صلى الله عليه وسلم کی سنت زیادہ تحق اتباع ہے (۴)۔ عَنْ بِلَالِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا أَنَّ أَبَاهُ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ عُمَرَ قَالَ يَوْمًا: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: "لَا تَمْنَعُوا النِّسَاءَ حُظُوظَهُنَّ مِنَ الْمَسَاجِدِ فَقُلْتُ أَنَا: أَمَّا أَنَا فَسَأَمْنَعُ أهلي، فَمَنْ شَاءَ فَلْيُسَرِّحْ أَهْلَهُ فَالْتَفَتَ إِلَيَّ وَقَالَ: لَعَنَكَ اللهُ، لَعَنَكَ اللهُ، لَعَنَكَ اللَّه، تَسْمَعُنِي أَقُولُ: إِنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَمَرَ أَلَّا يُمنعْنَ، وَقَامَ مُغْضَبًا ، (٣) بلال بن عبد اللہ بن عمر رضی اللہ عنہما سے مروی ہے کہ ان کے والد عبد اللہ بن عمر رضی اللہ عنہما نے ایک دن کہا کہ: رسول اللہ کی ایم کا ارشاد ہے : عورتوں کو مساجد سے اپنا حصہ لینے سے نہ روکو کہتے ہیں: میں نے کہا: جس کا جی چاہے اپنی بیوی کو چھوڑے، مگر میں تو اپنی بیوی کو روکوں گا! تو وہ میری طرف متوجہ ہوئے اور فرمایا: تم پر اللہ کی لعنت ہو، تم پر اللہ کی لعنت ہو تم پر اللہ کی لعنت ہو! سن لو ! میں کہہ رہا ہوں کہ رسول اللہ
(۱) جامع بیان العلم (۲۲۰/۲) ۔
(۲) متفق علیہ : بخاری ( حدیث (۱۵۳۴)، ومسلم ( حدیث ۱۱۸۹) ، ومسند حمیدی ( حدیث (۲۱۲)، اور دیگر لوگوں نے قاسم بن محمد عن عائشہ رضی اللہ عنہا اس طرح روایت کیا ہے: "كنت أطيب رَسُول الله صلى الله عليه وسلم الإحْرَامِهِ حِينَ يُخرمُ، وَحِلهِ قَبْلَ أَنْ يَطُوفَ بِالْبَيْتِ".
میں رسول اللہ یار کو جب آپ احرام کا ارادہ کرتے آپ کے احرام کے لئے اور حلال ہونے کے بعد طواف کعبہ سے پہلے خوشبو لگا تی تھی۔ (۳) جامع بیان العلم (۲۲۳۹) نیز اسے امام مسلم ( حدیث (۴۴۲) نے لعنت کے بغیر روایت کیا ہے، اسی طرح امام احمد نے بھی (۷/۲) ۱۶۹) روایت کیا ہے۔ اور اصل عدم ممانعت ہونے کی حدیث بخاری (۸۶۵) وغیرہ میں ہے۔
PAGE_SEPARATOR
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی تام الله
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 228 س نے حکم دیا ہے کہ انہیں نہ روکا جائے اور غصہ سے اٹھ کر چلے گئے ۔
وہب بن منبہ سے مروی ہے کہ انہوں نے فرمایا: میں نے ستر کتابوں میں پڑھا ہے کہ دنیا کی ابتداء سے انتہا تک تمام لوگوں کو عطا کردہ عقل خاتم انبی محمد ایا امینی کی عقل کے بالمقابل دنیا کے تمام ریت کے ذرات سے گرے ہوئے ایک ذرہ کی مانند ہے اور میں نے آپ سلم کو دنیا میں سب سے پختہ عقل اور افضل رائے والا کھا پایا ہے۔ لوگوں نے کہا ہے کہ : اللہ تعالیٰ نے جس نبی کو بھی مبعوث کیا اُسے عقل کا وہ کمال عطا کیا جو پوری امت کی عقل سے افضل ہو تاہم ہوسکتا ہے کہ اس کی امت میں کوئی ایسا ہو جو اپنے جسم و جوارح کے ذریعہ اُس سے زیادہ محنتی اور جفاکش ہو جبکہ نبی کریم کا تم نے اپنی عقل ،
نیت اور فکر میں جو کچھ چھپارکھاہے وہ تمام مجتہدین کی عبادت سے بھی افضل ہے (۱)
امام ابن البر کی طویل بات ختم ہوئی۔
میں کہتا ہوں: اے ناظر کریم ! ہم نے مقدمہ کے آغاز سے اختتام تک جو بھی احادیث و آثار ذکر کئے ہیں وہ تمام کے تمام جید (اچھی ) سندوں سے مروی ہیں، جنہیں ہم نے اختصار کے پیش نظر حذف کر دیا ہے، ان میں سے زیادہ تر حافظ المغرب امام ابوعمر ابن عبد البر رحمہ اللہ کی کتب جامع بیان العلم التمہید ، الاستند کار اور الاستیعاب سے ماخوذ ہیں یہ تمام کتابیں انہی کی ہیں، اور اس کے علاوہ جو کچھ ہے وہ حافظ المشرق امام ابو بکر بیہقی رحمہ اللہ کی تحریروں کا حصہ ہے، اور اس میں سے معمولی حصہ میں نے سند کے ساتھ علامتہ المجتہدین امام محمد بن ادریس شافعی رحمہ اللہ کی کتاب
’الرسالۃ" سے نقل کیا ہے، اللہ تعالیٰ ہی درستی کا تو فیق دہندہ ہے اور اسی کے پاس مرجع اور ٹھکانہ ہے۔
(1) جامع بیان العلم (۲۴۱/۲-۲۴۲)، ابو نعیم نے الحلیہ (۲۶/۴) میں بطریق : داود بن محبر حدثنا عباد بن کثیر عن ادریس عن وحب روایت کیا ہے اور داود بن محبر متروک ہے، تقریب التہذیب (۱۸۱۱)، اور عباد بھی متروک ہے جیسا کہ گزر چکا ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
229
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رام الله
پہلا مقصد : تقلید کی مذمت اور اتباع سنت کی بابت امام ابوحنیفہ رحمہ اللہ اور ان کے اعلیٰ مناقب شاگردان کے فرمودات کا بیان
خزانہ الروایات (1) میں فرماتے ہیں:
فصل: اجتہاد کی کیفیت تقلید و فتویٰ کے بعض مسائل اور نصوص و احادیث پر عمل کرنے اور اپنے مذہب کے
علاوہ دیگر مذہب پر عمل کرنے کے جواز کا بیان۔
آگے فرماتے ہیں : دستور السالکین (۲) میں ہے: اگر کوئی پوچھے کہ مقلد غیر مجتہد، عالم ہو ، استدلال کر سکتا ہو اصولی قواعد اور نصوص و احادیث کے معانی کی معرفت رکھتا ہو تو کیا اس کے لئے اُن پر عمل کرنا جائز ہے؟ اور کیسے جائز ہے؟ کیونکہ یہ بات کہی گئی ہے کہ : غیر مجتہد کے لئے اپنے مذہب کی روایات اور اپنے امام کے فتووں ہی پر عمل کرنا جائز ہے عامی کی طرح اس کے لئے نصوص و احادیث اور ان پر عمل میں مشغول ہونا درست نہیں ، یہ بات اُس بالکل عامی اور سراسر جاہل کے بارے میں کہی گئی ہے جو نصوص و احادیث اور ان کے شرح و معانی کو نہیں جانتا، رہاوہ عالم جو نصوص و احادیث کا معنی سمجھتا ہو اہل درایت میں سے ہو ، اور محدثین یا ان کی مشہور معتبر و متداول کتابوں سے اُن احادیث
(۱) یہ قاضی چکن منتفی ہندوستانی ہیں، ان کا تعارف ہو چکا ہے۔
(۲) اسے حاجی خلیفہ نے بلا تبصرہ ذکر فرمایا ہے، کشف الظنون (۷۵۴/۱)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ایک لمحہ فکریہ 230 امام صالح بن محمدالعمر المعروف بالغانی یدالله کی صحت کا اسے علم ہو تو اس کے لئے ان پر عمل کرنا جائز ہے اگر چہ اس کے مذہب کے خلاف ہو ، امام ابوحنیفہ ()،
امام محمد ()، امام شافعی اور ان کے اصحاب اور صاحب ہدایہ کے قول سے اس بات کی تائید ہوتی ہے (۳)۔ اور روضتہ العلماء الزندویسیۃ (۳) فی فضل الصحابة لابی حنیفہ میں ہے : کہ اگر آپ کوئی بات کہیں اور اللہ کی کتاب اس کے خلاف ہو تو ؟ فرمایا: اللہ کی کتاب کے بالمقابل میری بات چھوڑ دو ، پوچھا گیا: اگر حدیث رسول آپ کے قول کے خلاف ہو تو ؟ فرمایا: "حدیث رسول سیل کے بالمقابل میری بات چھوڑ دو‘، پوچھا گیا: اگر قول صحابہ آپ کے قول کے خلاف ہو تو ؟ فرمایا: "صحابی کے قول کے بالمقابل میری بات چھوڑ دو۔ اور امتاع میں ہے کہ : امام بیہقی نے اپنی سنن میں قرآن کے بارے میں گفتگو کرتے ہوئے اپنی سند سے بیان کیا ہے کہ امام شافعی رحمہ اللہ نے فرمایا:
كُل مَا قُلْتُ وَكَانَ عَنِ النَّبِيِّ الله خِلافُ قَوْلِي مِمَّا يَصِحُ، فَحَدِيثُ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أَوْلَى، وَلا
تقلدوني
(a)..
میں نے کچھ کہا ہے نبی کریم کا یہ کی صحیح حدیث اس کے برخلاف ہو تو نبی کریم صلى الله عليه وسلم کی حدیث ہی لائق
اتباع ہے میری تقلید نہ کرو۔
امام الحرمین نے اپنی کتاب ” نہایہ میں امام شافعی سے نقل کیا ہے کہ انہوں نے فرمایا:
() امام ابو عفیف رحمہ اللہ کا قول یہ ہے : إذا صح الحدیث فحومد بی " جب حدیث صحیح ہو تو وہی میرا مذ ہب ہے ) ماشیہ ابن عابدین (۱ / ۶۳) نیز دیکھئے: کتاب صفته صلاۃ النبی ای ، از علامہ البانی بس (۴۶) ۔ یہ بڑی ٹھوس کتاب ہے اس میں عظیم فوائد ہیں، اللہ تعالیٰ اس کے ذریعہ اس کے مولف اور پڑھنے والے کو نفع پہنچائے ( آمین )۔
(۲) یہ امام محمد بن حسن شیبانی امام ابوحنیفہ نعمان بن ثابت رحمہما اللہ کے شاگرد ہیں ۔
(۳) بدایۃ کے مولف علی بن ابو بکر مرغینانی حنفی میں، اور کتاب کانام : الصدایہ شرح بدایۃ المبتدی ہے جوحنفیہ کے فروعی مسائل سے متعلق ہے، ابن الشحمہ کبیر شیخ ابن ہمام نے اس کی شرح کی ہے۔ (۴) کتاب روضتہ العلماء شیخ ابوعلی حسین بن یحی بن علی بن عبد اللہ بخاری زندو یسی حنفی ہیں، ۴۰۰ ھ میں وفات پائے، حدیۃ العارفین (۳۰۷/۵) ، وکشف الفنون (۹۲۸/۱)۔
(۵) اسے امام ابن ابی حاتم نے آداب الشافعی (ص ۹۳) میں ابونعیم نے الحلیہ (۹/ ۱۰۷۱۰۶) میں بکی نے معنی قول الامام المطلبی (ص اے ) میں، امام بیہقی نے مناقب الشافعی (۴۷۳/۱) میں ، اور ابن عسا کرنے تاریخ دمشق (۱/۱۰/۱۵) میں صحیح سند کے ساتھ روایت کیا ہے۔ دیکھئے : صفۃ صلاۃ النبی میں یہ بس (۵۲)، اور اس کے ہم معنی بیقی نے المدخل (ص (۲۴۹) میں ذکر کیا ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
231
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی الا الله
"إذا
صح عندكم خبرٌ يخالف مذهبي، فاتبعوه، واعلموا أنه مذهبي
(..
اگر تمہارے پاس میرے مسلک کے خلاف صحیح حدیث ہو تو اُسی کی اتباع کرو اور جان لو کہ وہی میرا
مذہب ہے۔
اور ان کے منصوصات میں صحیح طور پر ثابت ہے کہ انہوں نے فرمایا:
"إذا بلغكم عني ،مذهب، وصح عندكم خبر على مخالفته، فاعلموا أن مذهبي موجب
الخير
(1)..
اگر تمہیں میرا کوئی مذہب ( موقف) ملے، جبکہ تمہارے پاس اس سے خلاف صحیح حدیث موجود ہو تو جان لوکہ
میرا مذہب حدیث کے بموجب ہے ۔ خطیب بغدادی نے اپنی سند سے روایت کیا ہے کہ : شافعیہ کے امام دار کی (۳) سے فتوی پوچھا جاتا ، تو وہ بسا اوقات امام شافعی و ابوحنیفہ کے مسلک کے خلاف فتویٰ دیتے تو ان سے کہا جاتا: یہ قوی ان دونوں اماموں کے خلاف ہے ۔ وہ جواب دیتے : ”تمہاری بربادی ہو، فلاں نے فلاں کے واسطے سے نبی کریم کی ہم سے یہ یہ حدیث بیان کی ہے، اور حدیث کے خلاف ہونے کی صورت میں ان دونوں کا قول اپنانے کے بجائے حدیث اپنا نا زیادہ
سزاوار ہے۔
اسی طرح اس کی تائید اس بات سے بھی ہوتی ہے جو سینگی لگوانے والے کے روزے کے مسئلہ میں ہدایہ میں ذکر کیا ہے کہ : 'اگر آدمی سینگی لگوائے اور اس کا خیال ہو کہ اس سے روزہ ٹوٹ جائے گا، پھر جان بوجھ کرکھانا کھالے ؛ تو اس پر روزہ کی قضا اور کفارہ دونوں لازم ہوگا ، کیونکہ اس خیال و گمان کے لئے کوئی مستند شرعی دلیل نہیں ہے، الا یہ
(1) اسے امام نووی نے الجموع (۶۳/۱) میں ، اور شعرانی نے (۷۵/۱) میں ذکر کیا ہے، اور اس کے ہم معنی امام بیہقی نے مناقب الشافعی (۴۷۳-۴۷۲/۱) میں، اور ابونعیم نے الحلیہ (۹/ ۱۰۷) میں ذکر کیا ہے۔ اور مذکورہ کتاب : نہایۃ المطلب فی درایتہ المذھب ہے جو امام الحرمین عبد الملک بن عبد اللہ بن یوسف، ابوالمعالی جوینی کی ہے، ان کی ولادت ۴۱۹ ھ میں اور وفات ۴۷۸ ھ میں ہوئی۔
(۲) دیکھئے : نہایة المطلب فی درایة المذہب ، از امام الحرمین الجوینی (۳۸۹/۱۹) ( مترجم )۔
(۳) یہ عبد العزیز بن عبداللہ بن محمد ابو القاسم الدار کی میں بیکی طبقات الشافعیة الکبری (۳۳۰/۳) میں فرماتے ہیں : شاگردان میں سے ایک بلند پایہ امام میں ۳۷۵ ھ میں وفات پائے۔ دارک : اعمال اصبہان کا ایک گاؤں ہے ، ابو حامد اسفرائینی فرماتے ہیں: ” میں نے دار کی سے زیادہ فقہ سمجھ والا نہیں دیکھا۔ اور خطیب فرماتے ہیں: "وہ ثقہ تھے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 232 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رام الله کہ کوئی فقیہ اسے روزہ فاسد ہو جانے کا فتویٰ دے؛ کیونکہ اس کے حق میں فتویٰ ایک دلیل شرعی ہے، اور اگر اسے حدیث مل جائے اور وہ اس پر اعتماد کرے تو امام محمد رحمہ اللہ کے یہاں ایسا ہی ہونا چاہئے، کیونکہ فرمان رسول کی ہیں
مفتی کے قول سے نیچے نہیں ہو سکتا (۱) ۔
کافی اور حمیدی میں ہے: یا فرمان رسول لا کا درجہ ختی کی بات سے کم نہیں ہوسکتا، اور جب مفتی کی بات شرعی دلیل ہو سکتی ہے تو رسول سی ایم کا فر مان بدرجہ اولی ہے۔
(4)
البتہ امام ابو یوسف " سے اس کے خلاف مروی ہے؛ کیونکہ عامی کے او پر فقہاء کی تابعداری لازم ہے اس لئے کہ اس کے لئے حدیثوں تک رسائی ممکن نہیں ہے اور اگر وہ حدیث کا معنی سمجھے تو (شیبہ ختم ہو جانے کے سبب ) کفارہ واجب ہو گا !!۔ سیافری کی کتاب "الاتفاق" میں ہے: امام ابو یوسف کی بات کا جواب یہ ہے کہ عامی پر فقہاء کی اتباع کے وجوب کی بات اس عامی پر محمول ہے جو بالکل جاہل ہوا حادیث کا معنیٰ اور ان کی تفسیر سمجھنے سے عاری ہو تو کفارہ واجب ہوگا، اس سے اس بات کی طرف اشارہ مقصود ہے کہ عامی سے مراد وہ ہے جسے علم نہ ہو ۔
اور حمیدی میں ہے: عامی : عامہ کی طرف منسوب ہے یہ جاہل لوگ ہیں ، لہذا ان اشاروں سے معلوم ہوا کہ ؛ امام ابو یوسف رحمہ اللہ کی بھی عامی سے مراد وہ نا جاہل ہے جو نص کا معنی اور اس کی تغیر نہ سمجھے، چنانچہ امام ابوحنیفہ، شافعی اور محمد مہم اللہ کی ذکر کردہ باتوں سے نص کے خلاف روایت ( قول امام) پر عمل کو واجب قرار دینے والے کی بات مندفع ہو جاتی ہے ۔ صاحب خزانہ کی بات ختم ہوئی۔
(1) الحداية شرح بداية المبتدی، از علامه مرغینانی (۱۴۰/۱، ایڈیشن دارالکتب العلمیة ) (۲) یہ قاضی ابو یوسف یعقوب بن ابراہیم بن حبیب انصاری کو فی بغدادی، ابو یوسف حنفی فقیہ اصولی مجتہد، اور محدث میں خلیفہ مہدی ، بادی ، اور رشید کے ادوار میں منصب قضاء پر فائز رہے، اور قاضی القضاۃ کے لقب سے ملقب ہوئے ، ان کی کئی کتابیں ہیں، ان میں سے : الخراج اور المبسوط حنفیہ کے فروعی مسائل سے متعلق ہیں، اسی طرح ادب القاضی علی مذہب آبی حنیفہ ہے، ۱۸۲ھ میں وفات پائے۔ بہت سارے علماء نے ان کی سیرت بھی ہے، ان میں سے امام ذہبی نے سیر اعلام النبلا (۱۶/ ۲۹۰-۲۹۲) میں ابن الندیم نے فہرست (۲۰۳/۱) میں ، ابن خلکان نے وفیات الاعیان (۲۰۰/۲- (۲۰۶) میں اور دیگر لوگوں نے اپنی کتابوں میں لکھا ہے، دیکھتے معجم المولفین، از عمر رضا نخاله (۱۳/ ۲۴۰)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
233
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جمال
باب فتوی دہی کا حقدار کون؟
فقیہ ابو اللیث نصر بن محمد بن ابراہیم سمرقندی ) فرماتے ہیں:
کسی کے لئے فتوی دینا جائز نہیں ، الا یہ کہ اُسے علماء - یعنی امام ابوحنیفہ اور ان کے دونوں شاگردان - کے اقوال کا علم ہو، اور وہ جانتا ہو کہ انہوں نے کس دلیل کی بنیاد پر وہ بات کہی ہے، نیز اسے لوگوں کے معاملات کا بھی علم ہو ، ہاں اگر وہ علماء کے اقوال جانتا ہو اور ان کے مذاہب ہو جانتا ہو، اور اس سے کوئی مسئلہ پوچھا جائے جس کے بارے میں وہ جانتا ہو کہ وہ جن علماء کے مسلک کا پیروکار ہے وہ اسی بات کا فتوی دیتے ہیں، تو ایسا کہنے میں کوئی حرج نہیں کہ : یہ جائز ہے یہ نا جائز ہے لیکن اس کی یہ بات بطور حکایت ہوگی، اور اگر کوئی مختلف فیہ مسئلہ ہو تو بھی اس کے لئے ایسا کہنے میں کوئی حرج نہیں کہ : یہ چیز فلاں کے قول کے مطابق جائز اور فلاں کے قول کے مطابق ناجائز ہے لیکن اس کے لئے یہ جائز نہیں کہ ان میں سے کوئی قول منتخب کر کے دوسرے اقوال کا جواب دئے جب تک کہ اس قول کی دلیل نہ جانتا ہو۔ ہمیں ابراہیم بن یوسف نے ابوحنیفہ رحمہ اللہ سے بیان کیا ہے کہ انہوں نے فرمایا:
لَا يَحِلُّ لِأَحَدٍ أَنْ يُفْتِي بِقَوْلِنَا مَا لَم يَعْلَمُ مِنْ أَيْنَ قُلْنَا (۳).
کسی کے لئے ہمارے قول پر فتوی دینا حلال نہیں 'جب تک کہ اسے علم نہ ہو کہ ہم نے کہاں سے کہا ہے ۔
(۱) یہ امام بدایت نصر بن محمد بن احمد بن ابراہیم سمرقندی، ابواللیث فقیہ مفسر محدث اور کئی کتابوں کے مصنف ہیں، ان میں : النوازل فی فروع المتنقید تفسیر القرآن، تنبیہ الغافلین خزا یہ الفقه علی مذہب أبی حنیفہ، بستان العارفین فی الآداب الشرعیہ وغیرہ ہیں، ۳۹۳ھ میں یا ایک قول کے مطابق ۳۷۳ھ وفات پائے، سیر اعلام النبلاد (۱/ ۲۲۷-۲۲۸)، وحدية العارفین (۳۹۰/۲)، وغیرہ۔ دیکھئے بمعجم المولفین (۹۰۹۱/۱۴)۔ (۲) اسے ابن عبدالبر نے الانتظار فی فضائل الأئمتہ انتخا (ص ۱۴۵) میں روایت کیا ہے، اور ابن القیم نے اعلام الموقعین (۲/ ۳۰۹) میں ذکر کیا ہے، دیکھئے : مقدمة صلفتہ صلا ۃالنبی (ص ۴۶)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 234 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رحم الله عصام بن یوسف ) سے مروی ہے کہ ان سے کہا گیا: آپ امام ابو حنیفہ رحمہ اللہ کی بڑی مخالفت کرتے ہیں ! تو انہوں نے فرمایا: "امام ابوحنیفہ کو جو علم دیا گیا ہے ہمیں نہیں دیا گیا ہے لہذا ان کی سمجھے جہاں تک پہنچتی ہے ہماری نہیں پہنچتی ، اور ہم اتنی ہی سمجھ کے مالک میں جو ہمیں اللہ کی جانب سے عطا ہوئی ہے لہذا ہمارے لئے روا نہیں کہ ہم اُن کے قول کے مطابق فتوی دیں جب تک یہ نہ سمجھ لیں کہ انہوں نے کس دلیل کی بنا پر کہا ہے۔ عصام بن یوسف ہی سے مروی ہے وہ بیان کرتے ہیں کہ : میں کسی کی تعزیت یا جنازہ میں تھا، وہاں امام ابو حنیفہ رحمہ اللہ کے چارشاگردان اکٹھا ہو گئے زفر بن ہذیل، ابو یوسف ، عاقبہ بن یزید، اور ایک کوئی اور، چنانچہ سبھوں کا اس بات پر اجماع تھا کہ :
لَا يَحِلُّ لِأَحَدٍ أَنْ يُفْتِي بِقَوْلِنَا مَا لَمْ يَعْلَمُ مِنْ أَيْنَ قُلْنَا“۔
کسی کے لئے ہمارے قول پر فتوی دینا حلال نہیں جب تک کہ اسے علم نہ ہو کہ ہم نے کہاں سے کہا ہے ۔
بات ختم ہوئی۔
میں کہتا ہوں :
ہم نے کہاں سے کہا ہے " کا معنی یہ ہے کہ جب تک ہمارے قول کی دلیل و حجت نہ جانتا ہو، ان ائمہ کرام کی باتوں میں اس بات کی اشارہ ہے کہ وہ دوسروں کے لئے جائز نہیں سمجھتے تھے کہ ان کے قول کی دلیل جانے بغیر ان کی کہی ہوئی باتوں میں انکی تقلید کریں، یہی بات لیث نے بھی ذکر کی ہے، جیسا کہ سراجیہ وغیرہ کے حوالہ سے خزانہ
الروایات میں منقول ہے ۔ امام ابن القیم رحمہ اللہ اعلم الموقعین میں فرماتے ہیں:
شداد بن حکیم نے زفر بن ہذیل کے واسطے فرمایا ہے:
(1)..
"إِنَّمَا تَأْخُذُ بِالرَّأْيِ مَا لَمْ تَجِدُ الْأَثَرَ، فَإِذَا جَاءَ الْأَثَرُ تَرَكْنَا الرَّأْيَ، وَأَخَذْنَا بِالْأَثَرِ ہم رائے اسی وقت لیتے ہیں 'جب حدیث نہیں پاتے ، اور حدیث ملتے ہی رائے کو چھوڑ کر حدیث پر عمل
کرتے ہیں بات ختم ہوئی۔
(۱) یہ عصام بن یوسف بلخی میں، قاضی ابو یوسف کے ساتھ ہمیشہ وابستہ رہنے والوں میں سے ہیں ۔ مقدمہ صفہ صلاۃ النبی سایر (ص۵۶)۔ (۲) إعلام الموقعین عن رب العالمین (۲۰۲/۲) ( مترجم ) ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 235
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی تام الله
میں کہتا ہوں : اصول اللامشی (1) میں ہے:
حدیث کی اتباع کرنے والے پر کوئی عیب نہیں، جو یہ کہے کہ در حقیقت عمل کے کئے روایت (امام کا
(1)..
قول ) ہے وہ حدیث رسول سیا کی توہین کرنے والا ہے، اور تو بین سنت کفر ہے (۲) ۔ ہمارے استاذ الاساتذ ہ شیخ محمد ب حیا سندھی رحمہ اللہ فرماتے ہیں، ابن الشحنیہ نے نہایتہ النہایہ میں فرمایا ہے: اگر امام ( ابوحنیفہ رحمہ اللہ ) کے حدیث چھوڑنے کا سبب اُس کی سند میں ضعف ہو تو دیکھا جائے اگر اس ضعیت سند کے علاوہ کوئی سند ملے تو اس کا اعتبار کیا جائے اور حدیث صحیح ہونے صورت میں حدیث پر عمل کیا جائے، اور وہی اس کا مذہب و مسلک ہو، اس حدیث پر عمل کرنے کی وجہ سے امام صاحب کا مقلد منفی ہونے سے خارج نہ ہوگا، کیونکہ امام صاحب سے صحیح طور پر مروی ہے کہ انہوں نے فرمایا:
إذَا صَحَ الحَدِيثُ فَهُوَ مَذْهَي“-
جب حدیث صحیح ہو تو وہی میرا مذ ہب ہے ۔
اس سلسلہ کے بعض دیگر مصنفین نے بھی یہی بات کہی ہے۔
البحر الرائق میں فرماتے ہیں :
اورا گرفتوی نہ پوچھے لیکن اُسے حدیث پہنچ جائے یعنی فرمان نبوی سال :
(٣)
أَفْطَرَ الْحَاجِمُ وَالْمَحْجُومُ ، (۳)
سینگی لگانے والے اور لگوانے والے دونوں کا روزہ ٹوٹ گیا۔
اسی طرح فرمان نبوی
(1) یہ بدرالدین محمود بن زید انشی (میم پر کسرہ کے ساتھ) ہیں جو باد ماوراء النہر میں فرغانہ کی بستیوں میں سے لامش نامی ایک بستی کی طرف منسوب ہے الجواہر المضیۃ فی طبقات الحنفیة کے مولف (۲۳۷/۳ نمبر ۱۶۱۶) فرماتے ہیں: " ان کا اصول فقہ میں ایک مقدمہ ہے جسے میں نے تقریباً چالیس اوراق میں دیکھا ہے"۔ دیکھئے : کشف الظنون (۱۱۴/۱)، والطبقات السله (۲۲۳۰) سیرت نگاروں نے ان کی تاریخ وفات ذکر نہیں کی ہے۔
(۲) دیکھئے : اصول اللامشی جس ) (
(۳) متواتر حدیث ہے، دیکھئے: ارواء الغلیل از علامہ البانی (حدیث ۹۳۱)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
236
امام صالح بن محد العمری المعروف بالفلانی ظلم الله
الْغِيبَةُ تُفْطِرُ الصَّائِم
(1)
غیبت سے روزہ ٹوٹ جاتا ہے۔
اور اسے کس نسخ یا تاویل کا علم نہ ہو تو ان دونوں ( امام ابو حنیفہ محمد ) کے یہاں اس پر کوئی کفارہ واجب نہیں
ہے، کیونکہ حدیث کا ظاہر واجب اعمل ہے برخلاف امام ابو یوسف کئے کہ ان کا کہنا ہے کہ : عامی حدیث پر عمل نہیں کرسکتا، کیونکہ اسے ناسخ و منسوخ کا علم نہیں ہے (۲)۔
.
ابن ابی العز (۳) بدایہ کے حاشیہ میں (۴) لکھتے ہیں :
ان کا یہ کہنا کہ: (اگر اسے حدیث یعنی : " أَفْطَرَ الْحَاجِمُ وَالْمَحْجُومُ (سینگی لگانے والے اور لگوانے والے دونوں کا روزہ ٹوٹ گیا ) مل جائے اور وہ اس پر اعتماد کرلے، ( تو امام محمد کے یہاں بھی یہی ہے )۔ یعنی اگر وہ حدیث پر اعتماد کرتے ہوئے یہ سمجھے کہ سینگی سے روزہ ٹوٹ گیا، اور پھر کھانا کھالے۔ تو اس پر کوئی کفارہ واجب نہیں ہے. ( کیونکہ فرمان رسول سلام مفتی کے قول سے بچے نہیں ہو سکتا ہے ) اس عبارت میں تسامح ہے، بلکہ یہ تعبیر غلط ہے معاملہ اس سے کہیں زیادہ عظیم تر اور نگین ہے، (اور امام ابو یوسف سے اس کے خلاف مروی ہے ) ۔ یعنی اس پر کفارہ لازم ہوگا۔ (کیونکہ عامی کے او پر فقہاء کی تابعداری لازم ہے اس لئے کہ اس کے لئے حدیثوں تک رسائی ممکن نہیں ہے ) ان کی یہ تعلیل محل نظر ہے! کیونکہ جب مسئلہ علماء کے مابین اختلافی ہے اور عامی کو وہ حدیث مل گئی ہے جس سے فریقین میں سے ایک فریق نے استدلال کیا ہے تو ایسی صورت میں بھلا کیسے کہا جاسکتا ہے کہ وہ معذور نہیں ہے؟ اگر کہا جائے کہ حدیث منسوخ ہے، تو یہ بات پہلے گزر چکی ہے کہ منسوخ سے معارضہ نہیں کیا جاسکتا، بلکہ جو حدیث سنے اور منسوخ ہونے کے باوجود اس پر عمل کرلے تو ناسخ پہنچنے تک وہ معذور ہے، حدیث صحیح سننے والے سے نہیں کہا جائے گا کہ : اس پر عمل نہ کرو یہاں تک کہ فلاں فلاں کی رائے پر پیش کرلو ! بلکہ اس سے صرف یہ
(1) ضعیف ہے۔ الدرایۃ فی تخریج احادیث الحداية، از حافظ ابن حجر ( حدیث (۳۸)۔ (۲) البحر الرائق شرح کنز الدقائق و منحه الخالق و تكملته الطوری (۳۱۵/۲) ( مترجم ) ۔ (۳) مطبوعہ نسخہ میں ابن العز ہے لیکن شاید وہ ابن ابو العرجنفی علی بن علی ہیں، ان کی فقہ حنفی میں ایک کتاب "التنبیہ علی مشکلات الحداية " ہے جو مخلوط ہے۔ نوٹ : یہ بات محقق نے ۱۹۹۷ء میں لکھی تھی بعد میں یہ کتاب ۲۰۰۳ ء میں تحقیق کے ساتھ جامعہ اسلامیہ مدینہ سے شائع ہوئی ۔ ( مترجم )]۔ (۴) التنبيه على مشكلات الہدایۃ ( ۲/ ۹۵۶) ( مترجم ) ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 237 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی با الله کہا جائے گا کہ دیکھ لو ہیں منسوخ تو نہیں ہے؟ البتہ جب حدیث کے منسوخ ہونے کے سلسلہ میں اختلاف ہو جیسے یہ مسئلہ ہے تو اس پر عمل کرنے والا حد درجہ معذور ہے، کیونکہ مفتی کے یہاں غلطی کا احتمال ہو نا سنی ہوئی حدیث کے منسوخ ہونے کے احتمال سے زیادہ قوی تر ہے۔
آگے مزید لکھتے ہیں :
نیز منسوخ احادیث کی تعداد نہایت معمولی ہے، امام ابن الجوزی نے انہیں چند اوراق میں اکٹھا کیا ہے، اور فرمایا ہے کہ: اس میں انہوں نے صرف انہی احادیث کو جمع کیا ہے، جن کا منسوخ ہو نا صحی یا نسخ کا احتمال ہے، اور جن میں نسخ کی کوئی وجہ یا احتمال نہیں ہے ان سے صرف نظر کیا ہے۔
نیز فرماتے ہیں:
جو کوئی حدیث سنے اور اس کے منسوخ ہونے کا دعوی کرنے جبکہ کوئی دلیل نہ ہو تو اس کا کوئی اعتبار نہیں“۔
پھر آگے لکھتے ہیں :
" میں نے غور کیا تو یہ کل اکیس حدیثیں ہیں ۔ اگر عامی کے لئے مفتی کی خطائی احتمال کے باوجود اس کی بات لینا رو بلکہ واجب ہے تو اس کے لئے حدیث رسول کا لینا کیونکر روانہ ہوگا؟ اگر سنت رسول سال پر صحت کے باوجود عمل کرنا جائز نہ ہو یہاں تک کہ اس پر فلاں فلاں عمل کریں ؟ تب تو سنت رسول سلا م پر عمل کرنے کے لئے اُن لوگوں کا قول شرط ٹھہرے گا! اور یہ سب سے بڑا باطل ہے، اسی لئے کہ اللہ تعالیٰ نے اپنے رسول سال کے ذریعہ حجت قائم فرمائی ہے نہ کہ افراد امت کے ذریعہ اور حدیث پر عمل کرنے والے اور اسے سمجھنے کے بعد اس کا فتوی دینے والے میں جس قدر غلطی کا احتمال ہے اس سے کئی گنا زیادہ اس آدمی میں غلطی کا احتمال موجود ہے جو کسی ایسے کی تقلید میں فتوی دے جس کی غلطی و درستی سے واقف نہ ہو اور اس کے یہاں تناقض اور اختلاف سب پایا جائے، وہ کوئی بات کہئے پھر اس سے رجوع کرلئے اور
(۱) یہ کتاب : علامہ ابن الجوزی کی اخبار أصل الرسوخ ہے جو مطبوع ہے اس کی تحقیق محمد بھی سن علاق نے کی ہے (طبعہ ابن حزم )، اس کے (ص (۲۸) پر لکھتے ہیں : میں اس کتاب میں ان احادیث کو علیحدہ کروں گا تین کا منسوخ ہونا ثابت ہے یا اس کا احتمال ہے ان حدیثوں سے صرف نظر کروں گا جس کے منسوخ ہونے یا احتمال کی کوئی وجہ نہیں ہے، لہذا اگر کوئی کسی حدیث کے بارے میں منسوخ ہونے کا دعوی سنے اور وہ اس کتاب میں نہ ہو تو جان
لے کہ وہ محض دعوی ہے"۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
238
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی ام الله
اس سے کئی اقوال بیان کئے جائیں!! اور یہ ساری باتیں اس آدمی کے حق میں ہیں، جس میں کسی قدر اہلیت پائی جاتی ہو لیکن اگر اس کے پاس سرے سے کوئی اہلیت نہ ہو تو اس کی ذمہ داری فرمان الہی کے مطابق (علم والوں سے پوچھنا) ہے، جیسا کہ ارشاد ہے:
فَسَتَلُوا أَهْلَ الذِكرِ إِن كُنتُمْ لَا تَعْلَمُونَ ﴾ [النحل : ٢٣] -
پس اگر تم نہیں جانتے تو اہل علم سے دریافت کرلو ۔ اور جب مستی کے لئے مفتی کی لکھی ہوئی بات نیا اس کے شیخ خواہ کتنے بھی او پر کا ہوئی تھی ہوئی بات پر اعتماد کرنا جائز ہے تو آدمی کے لئے ثقہ اور معتبر لوگوں کی لکھی ہوئی رسول اللہ اس کی باتوں پر اعتماد کرنا بدرجہ اولی جائز ہے، اور یہ مان بھی لیا جائے کہ اس نے حدیث نہیں سمجھا ہے ، تو جیسے مفتی کا فتویٰ نہ سمجھنے کی صورت میں کسی جاننے والے سے پوچھے گا ویسے ہی حدیث بھی پوچھے گا ۔ بات ختم ہوئی۔
ابن ابو العز مزید فرماتے ہیں:
اور بعض ائمہ فتوی سے جو اس قسم کی چیز۔ یعنی حدیث پر عمل نہ کرنے کی بات- پائی جاتی ہے وہ اس میں مستحق اجر وثواب اور مغفرت کے سزاوار ہیں، اور جسے یہ باتیں بیان کر دی جائیں وہ تقلید کرنے میں معذور نہیں رہے گا، کیونکہ امام ابوحنیفہ اور ابو یوسف رحمہما اللہ نے فرمایا ہے:
لَا يَحِلُّ لِأَحَدٍ أَنْ يَأْخُذَ بِقَوْلِنَا مَا لَمْ يَعْلَمُ مِنْ أَيْنَ أَخَذْنَاهُ".
کسی کے لئے ہمارا قول لینا حلال نہیں 'جب تک کہ اسے علم نہ ہو کہ ہم نے کہاں سے لیا ہے۔ اگر آدمی ابو حنیفہ یا مالک یا شافعی یا احمد رحمہم اللہ کا پیروکار ہو اور وہ دیکھے کہ کسی مسئلہ میں دوسرے امام کا مذہب اس کے امام سے زیادہ قوی ہے چنانچہ اس کی اتباع کرلے تو وہ بہت اچھا عمل کرنے والا ہے اور یہ چیز بلانزاع اس کے دین یا عدالت میں قادح نہیں ہے، بلکہ یہی حق کے لائق وسزاوار اور اللہ اور اس کے رسول سیایی ایران کو محبوب تر ہے، اور جو شخص رسول اللہ اللہ کے علاوہ کسی معین امام کے لئے تعصب کرے اور یہ سوچے کہ اس کا قول ہی درست ہے دیگر ائمہ متاخرین کے اقوال کو چھوڑ کر اسی کی اتباع کرنا واجب ہے تو وہ گمراہ جاہل ہے، بلکہ کافر بھی ہو سکتا ہے ایسی صورت میں اس سے توبہ کرائی جائے گی اگر توبہ کرلے تو ٹھیک ورنہ اسے قتل کر دیا جائے گا، کیونکہ جب
(1) التنبيه على مشكلات الهدایة ( ۲/ ۹۵۹) (مترجم)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 239 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رحم الله اس نے یہ عقیدہ رکھا کہ لوگوں پر دیگر ائمہ کو چھوڑ کر انہی تمہ کرام میں سے کسی ایک متعین امام کی پیروی کرنا واجب ہے تو اس نے اس امام کو نبی کا مرتبہ دے دیا جو کفر ہے اور نہ زیادہ سے زیادہ یہ کہا جاسکتا ہے عامی کے لئے زید، عمرو کی تعیین کئے بغیر ان ائمہ میں سے کسی کی بھی تقلید کر لینا جائز یا واجب ہے، البتہ جو ائمہ سے محبت و ولایت رکھنے والا ہو ان میں سے ہر ایک کی تقلید کرے جن مسائل میں اسے نظر آئے کہ فلاں امام کا قول سنت کے مطابق ہے تو یہ بڑی اچھی بات ہوگی، اور صحابہ رضی اللہ عنہم اور ان کے بعد ائمہ کرام رحمہم اللہ بعض فروعی مسائل میں اختلاف کے باوجود متحد ومتفق تھے لہذا ان کا اجماع قطعی دلیل و حجت ہے، اور ان کا اختلاف کشادہ رحمت ہے ، اور جو شخص بعد کے ائمہ کو چھوڑ کر ان میں سے کسی معین امام کے لئے تعصب کرے اس کی حیثیت اسی جیسی ہے جو بقیہ صحابہ کو چھوڑ کرکسی ایک صحابی کے لئے تعصب کرنے جیسے رافضی ، ناصبی اور خارجی کا معاملہ ہے، تو یہ اہل بدعات وخواہشات کا طریقہ ہے، جن کے بارے میں کتاب وسنت اور اجماع سے ثابت ہے کہ یہ لوگ مذموم اور شریعت سے خارج میں (۴) ، اور جس سے کوئی علم کی بات پوشیدہ ہو اور ظاہر ہونے پر وہ اس کی پیروی کرلے تو یہی درست ہے اللہ تعالیٰ
(0)
(1) اختلاف رحمت نہیں، بلکہ شرو برائی اور عذاب ہے، کیونکہ حق ایک ہے انیک نہیں، یا تو حق ہو گا یا باطل غلط ہوگا یا صحیح اس کی دلیل یہ ہے کہ صحابہ رضی للہ عنہم ایک دوسرے کی تردید کیا کرتے تھے، اختلاف رحمت ہونے کے دعوی کی بنیاد پر کسی نے کس کی غلطی کو روانہیں سمجھا، اسی طرح ان کے بعد ان کے مخلص پیروکاروں ائمہ کرام اور اہل علم وفضل کا بھی یہی شیوہ رہا۔ امام ابو عمر بن عبد البر فرماتے ہیں: سلف میں کوئی نہ کہتا تھا کہ جو آپ کہتے ہیں وہ بھی جائز ہے اور جو میں کہتا ہوں وہ بھی جائز ہے، ہم سب ستارے میں بھسی سے بھی رہنمائی کی جاسکتی ہے، اس لئے اختلاف کی بنیاد پر ہم پرکوئی ملامت نہیں۔
پھر فرماتے ہیں: " جن مسائل میں اختلاف اور باہمی دفاع رونما ہوا ہے اس میں صحیح بات ایک ہی ہے۔ اگر دو متضاد باتیں صحیح ہو تیں تو سلف صالحین آپس میں ایک دوسرے کو اپنے اجتہادات فیصلوں اور فتووں میں غلط نہیں ٹھہراتے ، اور انسانی عقل و نظر بھی اس بات کی انکاری ہے کہ کوئی چیز اور اس کی سند دونوں صحیح ہوں " دیکھئے : جامع بیان العلم (۲ / ۱۰۷-۱۰۸) ۔
اور امام مجاہد رحمہ اللہ سے مروی ہے کہ انہوں نے فرمان باری: ﴿ وَلَا يَزَالُونَ مُختلفِينَ [ صعود : ۱۱۸] ( و تو برابر اختلاف کرنے والے ہی رہیں گے ) کی تفسیر میں فرمایا: یعنی باطل پرست ہمیشہ اختلاف میں رہیں گے ۔ اور إِلَّا مَن رَحِمَ رَبُّكَ ﴾ [هود : ۱۸] ( بجز ان کے جن پر آپ کا رب رحم فرمائے) کے بارے میں فرمایا کہ حق پرستوں میں کوئی اختلاف نہیں ہوگا۔
نیز جامع بیان العلم (۲/ ۱۰۹) میں ابن عبد البر کی بات پڑھئے، بڑی عمدہ اور نفیس گفتگو فرمائی ہے، اسی طرح سلسلۃ الاحادیث الضعینیہ (۱۴۱/۱۔ ۱۵۲) میں علامہ البانی رحمہ اللہ کی بات بھی ملاحظہ فرمائیں۔
(۲) اسے ابن ابی عاصم نے السنہ ( حدیث ۹۷۳) میں علی رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے کہ انہوں نے فرمایا:
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ! 240 امام صالح بن محمدالعمری المعروف بالفلانی الا الله
نے اس کے علم و ہدایت میں اضافہ کر دیا ہے، چنانچہ ارشاد باری ہے:
وَقُل رَّبِّ زِدْنِي عِلْمًا له : ١١٤]
ME
ہاں یہ دعا کرکہ پروردگار ! میر اعلم بڑھا۔
فرنگیوں (انگریزوں ) کے بعض مغربی ممالک اور تاتاریوں کے بعض مشرقی ممالک پر قابض و مسلط ہونے کے منجملہ اسباب میں سے ایک سبب ان کے درمیان مذاہب و مسالک وغیرہ میں تعصب و تفرقہ بازی اور فتنوں کی کثرت ہے اور یہ ساری چیزیں گمان اور خواہشات نفسانی کی پیروی کا حصہ ہیں، جبکہ ان کے پاس ان کے رب کی
جانب سے ہدایت و رہنمائی آچکی ہے۔
(...
اور المضمرات (۲) میں منقول ہے کہ :
حدیث رسول سی ایم حجت ہونے میں اجتہاد کے اوپر ہے، لہذا اگر روایت (امام سے مروی اجتہاد ) حدیث صحیح کے خلاف ہو تو 'اجتہاد و مجتہد دونوں کو چھوڑ دیا جائے گا، حدیث پر عمل کرنا اجتہاد پر عمل کرنے سے کہیں
اولی و بہتر ہے"۔
اور الکفایة کے حوالہ سے نقل کیا گیا ہے کہ مسیح دلیل پر عمل کرنا قیاس پر عمل سے زیادہ اولیٰ و بہتر ہے۔
== ليُحبُّنِي قَوْم حَتَّى يَدْخُلُوا النار في، وَلَيُبْغِضُنِي قَوْمٌ حَتَّى يَدْخُلُوا النَّارَ فِي بُغْضِي". کچھ لوگ مجھ سے محبت کریں گے یہاں تک کہ میری وجہ سے جہنم میں داخل ہوں گے، اور کچھ مجھ سے بغض ونفرت کریں گے یہاں تک کہ مجھ سے نفرت کے سبب جہنم میں جائیں گے۔ علامہ البانی فرماتے ہیں: اس کی سند شیخین کی شرط پر ہے، پھر فرماتے ہیں: یہ مرفوع کے حکم میں ہے ۔ کیونکہ یہ غیب کے قبیل سے ہے جسے رائے سے نہیں معلوم کیا جاسکتا ۔ اور جن لوگوں نے علی رضی اللہ عنہ کی محبت میں غلو کیا اور حد سے تجاوز کر گئے وہ روافض میں یہاں تک کہ ان میں سے ایک گروہ نے انہیں معبود بنا دیا، اور جن لوگوں نے ان سے بغض و نفرت کیا وہ نواصب میں، جو ہمیشہ انہیں برا بھلا کہتے اور ان کی تنقیص کرتے ہیں ، اسی طرح تمام آل بیت کو گالی گلوچ کا نشانہ بناتے ہیں، اور جہاں تک خوارج کا معاملہ ہے تو وہ اس مشہور حدیث کے سبب خارج میں جسے امام بخاری (حدیث ۳۶۱۱) و
مسلم (حدیث ۱۰۶۶) وغیرہ نے روایت کیا ہے، اور اس میں ان کی مذمت ہے۔ (1) التنبيه على مشكلات الهداية لابن ابی العرجنفی (۵۴۱/۲ - ۵۴۴ ) ( مترجم ) ۔ (۲) یہ جامع المضمرات فقہ حنفی میں مختصر القدوری کی شرح ہے، حاجی خلیفہ نے اس کے مولف کا نام ذکر نہیں کیا ہے، کشف الظنون (۵۷۴/۱
(ICIP/r
PAGE_SEPARATOR
241
امام صالح بن محمدالعمری المعروف بالفلانی ولا الله
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ! بعض محققین نے کہا ہے: جس کے پاس کتاب اللہ اور اس کی تفسیر اور حدیث و علوم حدیث کا ادنی علم ہو اس چاہئے کہ پوری تحقیق و جستجو کرے صحیح وضعیت اور قوی و کمزور کی تمیز کرے، اور تحقیق کی روشنی میں جس بات کی صحت ثابت ہو اور اس کی روایت بکثرت ہو اس پر عمل کرنے گرچہ یہ مسئلہ جس کی وہ تقلید کر رہا ہے اس کے خلاف ہو! کیونکہ یہ بات پوشیدہ نہیں کہ قرون اولیٰ میں ایک مذہب و موقف سے دوسرے موقف کی طرف منتقل ہونا باعث ملامت نہ تھا، بڑے بڑے علماء ایک مسلک سے دوسرے مسلک میں منتقل ہوئے ہیں، یہی معاملہ صحابہ، تابعین اور ائمہ اربعہ رضی اللہ
عنہم وہ تمہم کا بھی تھا کہ وہ ایک قول سے دوسرے کی طرف منتقل ہوا کرتے تھے۔
حاصل کلام یہ ہے کہ : ٹھیک اور بھی سمجھ رکھنے والے کی صوابدید کے مطابق حدیث رسول سی پر عمل کرناہی دینی مصلحت ہے اور تمام
ائمہ کے یہاں وہی مذہب و مسلک ہے، یہ امام ابوحنیفہ رحمہ اللہ فتویٰ دیتے ہوئے فرماتے تھے:
(..
هَذَا مَا قَدرنَا عَلَيْهِ في العلم، فمن وجد أوضح مِنْهُ فَهُوَ أولى بِالصَّوَابِ ہمارے بس میں تناہی علم تھا، جسے اس سے زیادہ واضح علم ملئے وہ درستی کا زیادہ مستحق ہے۔ تنبیہ المغتربین میں اسی طرح ہے (۴) ۔
نیز امام ابو حنیفہ رحمہ اللہ سے مروی ہے کہ انہوں نے فرمایا:
"لا يحل لأحد أن يَأْخُذَ بِقَولِنَا مَا لَم يَعرِف مَأخَذَهُ مِنَ الْكِتَابِ وَالسُّنَّةِ أَو إِجْمَاعِ الْأُمَّةِ أو الْقِيَاسِ الجَلِي فِي الْمَسْأَلَةِ“
کسی کے لئے اس وقت تک ہمارا قول لینا حلال نہیں جب تک کہ اُسے مسئلہ کی بابت کتاب و سنت یا اجماع
امت ، یا قیاس جلی سے اُس کا ماخذ معلوم نہ ہو۔
اور ملاعلی قاری اپنے رسالہ میں فرماتے ہیں:
(1) دیکھئے : اس سے قریب قریب الفاظ : تاریخ بغداد و یوله (۳۵۱/۱۳) ، ومناقب الامام أبي حنیفة وصاحبيه (ص: ۳۴)، والجواہر المنسية في طبقات
الحنفية (۴۷۲/۱) ( مترجم ) ۔ (۲) یہ کتاب "تنبيه المعترين في القرن العاشر لى من نالوافية لحسم الطاهر عبد الوهاب بن علی شعرانی کی ہے، ان کی وفات ۹۶۵ھ میں ہوئی۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ایک لمحہ فکریہ 242 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی ام الله ظل "حنفیوں کے یہاں جو یہ بات مشہور ہے کہ اگر کوئی صنفی شافعی مسلک قبول کرلے تو اسے سزا دی جائے گی اور اس کے برعکس ہو ( یعنی کوئی شافعی حنفی ہو جائے ) تو اسے نکال دیا جائے گا! ایک بدعت اور من گھڑت بات ہے، ہاں اگر پہلے مسلک پر طعن اور عیب زنی کرتے ہوئے دوسرے مسلک میں منتقل ہو تو خواجہ نفی ہو یا شافعی' اسے سزا دی جائے گی، اسی طرح جو یہ کہا جاتا ہے کہ اگر کوئی صنفی شافعی ہو جائے تو اس کی گواہی قبول نہیں کی جائے گی اگر چہ وہ عالم ہو، جیسا کہ جواہر کے اخیر میں ہے! یہ بات جیسا کہ آپ دیکھ رہے ہیں بھی مسلمان کے لئے اس طرح کی بات کرنا جائز نہیں، کیونکہ اہل سنت و جماعت کے تمام مجتہدین ہدایت یافتہ ہیں، اور اس امت کے کسی بھی شخص پر منفی یا شافعی یا مالکی ہونا واجب نہیں ہے، بلکہ امت کے افراد اگر مجتہد نہ ہوں تو اُن پر واجب ہے کہ ان ائمہ میں سے (بلا تعیین ) کسی کی تقلید کریں، کیونکہ اللہ تعالیٰ کا ارشاد ہے: فَسَتَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِن كُنتُمْ لَا تَعْلَمُونَ بِالْبَيِّنَتِ وَالزبر) (النحل : ۴۳-۴۴]
پس اگر تم نہیں جانتے تو اہل علم سے دریافت کرلو، دلیلوں اور کتابوں کے ساتھ ۔
اور اس لئے بھی کہ ہمارے بعض مشائخ نے کہا ہے : جو کسی عالم کے پیچھے چلے گا اللہ سے سلامتی سے ملاقات
کرے گا“۔ بات ختم ہوئی۔
شرح عین العلم (1) میں ہے:
جب آدمی کو اپنے امام کے مسلک کے خلاف قول کی کوئی راج دلیل ملے تو احتیاط پر عمل کرنا مستحب ہے
کیونکہ مکلف کو سید الانبیاء محمد سالت ریزی کی اتباع کا حکم دیا گیا ہے۔
عبد الحق دہلوی الصراط المستقیم کی شرح فرماتے ہیں:
صوفی کا کوئی مذہب نہیں ہوتا کہنے کی حقیقت یہ ہے کہ وہ جس مذہب کا پیروکار ہے عمل کرنے کے لئے اس مذہب کے اقوال میں سے وہ قول اختیار کرے جو زیادہ محتاط اور سی صحیح حدیث کے موافق ہو ، اگر چہ اس مذہب کا ظاہر و مشہور قول نہ ہو۔
نیز ان سے منقول ہے کہ مذکورہ شرح میں فرماتے ہیں:
(1) عین العلم وزمین الکلم، یہ احیاء علوم الدین غزالی کی مختصر ہے، اس کی شرح ملا علی قاری نے کی ہے، البتہ عین اعلم کے مولف نے اپنا نام پوشیدہ رکھا ہے
شاید وہ ابن عمر بنی حنفی ہیں ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 243 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی والله ول مجتہد کے پیروکار کو اگر اپنے مذہب کے خلاف کوئی صحیح حدیث مل جائے، تو کیا اس کے لئے اپنے مذہب کو
چھوڑ کر اس حدیث پر عمل کرنا جائز ہے؟ اس مسئلہ میں اختلاف ہے، متقدمین کے یہاں جائز ہے۔ کیونکہ ان کا کہنا ہے کہ اصل مقتدا اور پیشوا تو نبی کریم کا تیاری میں آپ کا م کے سوا سب آپ کے پیروکار ہیں، اس لئے یہ جان لینے کے بعد کہ نبی کر یم مالی ایم کی صحیح حدیث ہے آپ کے علاوہ کی پیروی کرناغیر معقول ہے! یہی علماء متقدین کا طریقہ
تھا۔ بات ختم ہوئی۔ فتاوی ظہیر یہ ) میں ہے:
جو اجتہاد کرتے ہوئے کوئی عمل کرے یا کسی مجتہد کی تقلید میں کوئی کام کرے، اس پر کوئی عار عیب یا انکار نہیں ہونا چاہئے ۔ بات ختم ہوئی۔ لیکن جو مجتہدین میں سے نہ ہو اور ایک قول سے دوسرے کی طرف کسی دلیل کی بنیاد پر نہیں بلکہ محض دنیا اور
اس کی شہوتوں کی لالچ میں منتقل ہو، تو وہ مذموم اور گنہ گار ہے۔ اس طرح حمادی میں مذکور ہے ۔ رہا جولوگوں کی زبانوں پر رائج ہے کہ عمل فقہ پر ہو گا حدیث پر نہیں، تو وہ ایک لایعنی اور فضول بات ہے کیونکہ نہایت واضح بات ہے کہ فقہ کی بنیاد کتاب وسنت ہی ہیں، جہاں تک اجماع اور قیاس کا معاملہ ہے تو دونوں میں سے ہر ایک کا مرجع بھی کتاب وسنت ہی میں تو بھلا فقہ پر عمل کو ثابت کرنا اور حدیث پر عمل کی نفی کرنا چہ معنی دارد؟ جبکہ فقہ پر عمل کرنا بعینہ حدیث پر عمل کرنا ہے جیسا کہ آپ جان چکے ہیں۔ زیادہ سے زیادہ اس کی توجیہ میں یہ کہا جاسکتا ہے کہ : یہ مخصوص شخص کا مخصوص حکم ہے، اور وہ مخصوص لوگوں میں سے نہیں ہے بلکہ عوام میں سے ہے جو ہوام ( جانور، کیڑے مکوڑے) کی طرح ہوتے ہیں' حدیث رسول کا معنی و مقصود سمجھتے ہیں صحیح وضعیت مقدم و موخر ( ناسخ منسوخ ) مجمل و مفر موضوع ومن گھڑت اور اس کی دیگر قسموں میں تمیز کر سکتے ہیں! بلکہ ہر بات جس پر : رسول اللہ صلى الله عليه وسلم نے فرمایا، نبی کریم صلى الله عليه وسلم نے فرمایا، دیکھتے یاسنتے ہیں ! اس پر اعتماد و بھروسہ کر لیتے ہیں ، انہیں اس کی تمیز و معرفت نہیں ہوتی کہ ایسا کہنے والا محد ثین میں سے ہے یا دیگر لوگوں
(۱) یہ قاری ظہیر یہ ہے جو ابو بر اسحق بن ابو بکر الولوالجی کی کتاب ہے جن کا لقب ظہیر الدین ہے، الجواہر المنیۃ فی طبقات الحنفیہ کے مصنف نے ان کی سیرت لکھی ہے (۳۷۵/۱). اسی طرح حاجی خلیفہ نے بھی کشف الفنون (۱۲۳۰/۲) میں ان کی سیرت درج کی ہے، ان کا نام: ظہیر الدین ابوالمکارم اسحاق بن ابو بکر حنفی لکھا ہے اور وفات ۷۱۰ در بتایا ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ایک لمحہ فکریہ 244 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالغانی ام ال میں سے؟ اور مان لیں محدثین میں سے بھی ہو تو کیا وہ عادل و ثقہ ہے یا نہیں؟ اس کی یاد داشت اچھی ہے یا خراب؟ اسی طرح دیگر چیزیں۔ اب اگر عامی کے سامنے کوئی حدیث آئے اور اس سے کہا جائے کہ وہ حدیث پر عمل کرے، تو بسا اوقات ممکن ہے کہ وہ حدیث موضوع اور من گھڑت ہو اور تمیز نہ کر پانے کے سبب وہ اس پر عمل کر رہا ہو، اور بسا اوقات ہو سکتا ہے وہ حدیث ضعیف ہو اور دوسری صحیح حدیث اس کے خلاف ہو، اور و پیچ حدیث کو چھوڑ کر اس ضعیف حدیث پر عمل کر رہا ہو تو اس طریقہ سے وہ اپنی تمام تر حالتوں میں یا تو غلطی کرے گا یا گڈ مڈ کرے گا، لہذا ایسی صورت میں اس سے اور اس جیسوں سے کہا جائے گا کہ فقیہ کی بتائی ہوئی باتوں پر عمل کرے محض حدیث سن کر عمل نہ کرے کیونکہ اس کے لئے متعقلہ تمام باتوں کا منبط و احاطہ کرناممکن نہیں ۔
لیکن اگر مخصوص لوگوں میں سے اور حدیث و علوم حدیث کا تجربہ رکھنے والا ہو تو حاشا وکلا، اس سے فقیہ کی باتوں پر عمل کرنے کے لئے ہر گز نہیں کہا جائے گا اگر چہ مسئلہ کی بابت آئی ہوئی احادیث فقیہ کی بات کے خلاف ہوں ؛ کیونکہ عمل فقہ پر ہو گا اس حدیث پر نہیں !!
پھر یہ بات بھی پوشیدہ نہیں کہ اس لفظ میں غایت درجہ بے ادبی ، اور حد درجہ عیب وقباحت ہے؛ کیونکہ حدیث پر
عمل کی مطلق نفی کسی عقلمند و دانا کی زبان سے سرزد نہیں ہوسکتی چہ جائے کہ کسی صاحب فضل سے۔ اور اگر ہماری ذکر کردہ توجیہ کی روشنی میں کہا جائے کہ عمل فقہ پر ہو گا حدیث پر نہیں ، تو بعینہ وہی توجیہ کرتے ہوئے کوئی کہنے والا کہے گا کہ عمل فقہ پر ہوگا، اللہ کی کتاب پر نہیں، کیونکہ عامی کتاب اللہ کی بھی کوئی چیز سمجھ سکتا ہے نہ اس کے محکم و متشابہ ناسخ و منسوخ ہمفر و مجمل ، عام و خاص و غیر قسموں کی تمیز کر سکتا ہے !البند صحیح بات یہی ہے کہ : عمل فتہ پر ہو گا قرآن وحدیث پر نہیں" کہنے کا فساد اس قدر عیاں ہے کہ محتاج بیان نہیں اور اس قدرنمایاں ہے کہ نظر انداز نہیں کیا جاسکتا، بلکہ کسی سوجھ بوجھ والے مسلمان کو زیب نہیں کہ اس سے اس قسم کے الفاظ سر زد ہوں، جن کی قباحت اہل علم و دانش سے پوشیدہ نہیں ۔
جب آپ نے ہماری بیان کردہ باتوں کی حقیقت سمجھ لی تو آپ نے یہ بھی جان لیا کہ اگر امام کی جانب سے مقصود (سنت پر عمل) کی کوئی نص نہ بھی ہو تو اس کے پیرو کار عوام تو در کنار علماء کرام کی ذمہ داری ہے کہ سید الا نام محمد کا شیر کی صحیح حدیث پر عمل کریں اور ہر انصاف و غیر متعصب انسان بخوبی جانتا ہے کہ سلف وخلف کے دین داروں کا یہی طریقہ و وطیرہ رہا ہے، اور جو اس سے سرمو انحراف کرے گا بلاک و بر باد ہوگا 'جاہل ، ہٹ دھرم اور متکبر کہلائے
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ! 245
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جندالله
گا، خوا ولوگوں کے یہاں اونچے اور سر بر آوردہ لوگوں میں سے ہو ، اور اس معنی میں اہل علم ایک شعر پڑھتے ہیں :
(0)
أهل الحَدِيثِ هُو أَهل النَّبِي وَإِن لم يَصحَبُوا نَفْسَهُ أَنفَاسَهُ صَحِبُوا اہل حدیث ہی اہل نبی (س) ہیں، اگر چہ یہ براہ آپ کا م کے ساتھ نہ رہے لیکن آپ کی سانسوں کے
ساتھ تو رہے۔
دعا ہے کہ اللہ سبحانہ وتعالیٰ محدثین اور ان کے پیروکار ائمہ مجتہدین کی محبت پر ہمارا خاتمہ فرمائے اور سردار انبیا ورسل محمد کی عوام کے جھنڈے تلے با عمل علماء کے ساتھ ہمارا حشر فرمائے، تمام تعریفیں اللہ کے لئے ہیں جو سارے جہانوں کا رب ہے، محقق کی بات کا خلاصہ ختم ہوا۔
میں کہتا ہوں: اگر امام کی جانب سے مقصود پر کوئی نص نہ ہو ... الخ ؛ یہاں مقصود سے مراد : رسول اللہ صلى الله عليه وسلم کی صحیح حدیث پر عمل کرنا ہے باوجودیکہ امام کا مسلک حدیث کے خلاف ہو، اور ان کی بات کا حاصل یہ ہے کہ : اگر امام مجتہد کی جانب سے رسول اللہ سلیم کی صحیح حدیث پر عمل کرنے کے وجوب کی کوئی نص نہ ہو تو بھی علماء وعوام سمیت اس کے تمام متبعین پر واجب ہے کہ رسول اللہ اس کی صحیح حدیث پر عمل کریں تو بھلا امام کی جانب سے اس بارے میں نص ، اس کی ترغیب اور تاکیدی وصیت کے ہوتے ہوئے کیا کرنا چاہئے؟ لہذا جو نبی کریم کا صلى الله عليه وسلم کی صحیح ثابت حدیث پر عمل نہ کرے وہ اپنے امام کا مخالف اور اس کی تقلید اور اس کے امور و مقصد کی تقلید کے دعوی میں
جھوٹا ہے !!!! علامہ ملاعلی قاری حنفی رحمہ اللہ انگشت شہادت سے اشارہ کرنے کے سلسلہ میں تالیف کردہ اپنے رسالہ (۴) میں
فرماتے ہیں:
دسواں حرام امر: اہل حدیثوں کی طرح انگشت شہادت سے اشارہ کرنا ( یعنی حدیث رسول سیار پر عمل کرنے والی جماعت کی طرح) کہہ کر کیدانی نے بڑی عجیب و غریب حرکت کی ہے، یہ ان کی بہت بڑی غلطی اور خطرناک جرم ہے جو شریعت کے اصولی قواعد اور فروع کے مراتب سے لاعلمی اور جہالت کا نتیجہ ہے، اگر ان کی بابت حسن ظن
(1) به علامه ابو عامرسن بن حمد قومی رحم اللہ کا شعر ہے دیکھئے: طبقات الفقہاء الشافعی، از امام ابن الصلاح ۱ / ۳۵۷- (مترجم)
(۲) شاید یہ رسالہ' الاقتد الصلاة للمخالف ہے ( مخطوطہ مکتبہ محمود مبئی)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ!
246
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلاني لم الله
نہ رکھا جائے اور اس کے سبب ان کی بات کی تاویل نہ کی جائے، تو وہ صریح کفر اور کھلے ارتداد کے مرتکب ہیں ۔ کیا کسی مومن کو اس بات کا اختیار ہے کہ وہ نبی کریم کی یاد کی تقریبا متواتر طور پرمنقول ثابت شده عملی سنت کو حرام قرار دے؟ اور از راہ عناد و ہٹ دھرمی عرصہ دراز سے علماء کرام کے متفقہ مذہب کے جواز کی نفی کرے ، حالانکہ ائمہ اربعہ میں سب سے قدیم امام اعظم ابو حنیفہ نعمان بن ثابت رحمہ اللہ نے فرمایا ہے :
لا يحل لأحد أن يَأْخُذَ بِقَولِنَا مَا لَم يَعرِف مَأخَذَهُ مِنَ الْكِتَابِ وَالسُّنَّةِ أَو إِجْمَاعِ الْأُمَّةِ أو الْقِيَاسِ الْخَلِي فِي الْمَسْأَلَةِ“ کسی کے لئے ہمارے قول کا اختیار کرنا حلال نہیں جب تک کہ اسے اس بات کا علم نہ ہو کہ وہ مسئلہ کتاب و سنت، اجماع امت اور قیاس جلی کی کس دلیل سے ماخوذ ہے۔
جب آپ نے یہ بات سمجھ لی تو اب یہ جان لیں کہ اگر امام کی جانب سے مقصود (سنت پر عمل ) کی کوئی نص یہ بھی ہوا تو بھی اس کے پیروکار علماء کرام۔ چہ جائے عوام۔ پر سید الامام محمد یا یونین کی صحیح حدیث پر عمل کرنا واجب اور طے ہے، اسی طرح اگر بالفرض امام سے انگشت شہادت کی نفی ثابت ہواور بنی بشیر سالی سے صحیح طور پر اس کا اثبات ثابت ہو تو اس میں ادنی شک نہیں کہ نبی کر یم صلى الله عليه وسلم سے ثابت شدہ بات کو ترجیح دی جائے گی ! تو اب جبکہ صحیح سند سے ثابت حدیث کی بنیاد پر اُن کا صریح قول موجود ہے کیا کرنا چاہئے؟ ہر انصاف درغیر متعصب انسان بخوبی جانتا ہے کہ سلف وخلف کے دین داروں کا یہی طریقہ و وطیرہ رہا ہے، اور جو اس سے سرمو انحراف کرے گا بلاک و بر باد ہوگا جاہل ، ہٹ دھرم اور متکبر کہلائے گا، خواہ لوگوں کے یہاں اونچے اور بڑے لوگوں میں سے ہو ۔ بات ختم ہوئی۔ البحر الرائق ) میں فرماتے ہیں:
ائمہ مجتہدین میں سے جس کی بھی تقلید کرنا چاہے جائز ہے، اگر چہ مذاہب کی تدوین ہو چکی ہو جیسے آج کل اور اس کے لئے اپنے مسلک سے منتقل ہونا بھی جائز ہے“۔ بات ختم ہوئی۔
ہمارے شیخ المشائخ محمد بن حیاۃ سندھی (۴) فرماتے ہیں:
(1) یہ البحرالرائق شرح کنز الدقائق ابن نجیم مصری کی ہے، اور حافظ الدین نفی کی کتاب کنز الدقائق عام طور پر پیش آنے والے فتوے اور واقعات کے
مسائل پر مشتمل ہے۔
(۲) ان کی تعریف پہلے گزر چکی ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 247 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالغلانی باران ہم اللہ
یہ جو کچھ انہوں نے ذکر کیا ہے کتاب وسنت اور پیشتر اور ان کے بعد کے چیدہ اہل علم کے اقوال کے دلائل سے یہی ثابت ہے،اس کے خلاف کہنے والے کی بات کا کوئی اعتبار نہیں، کیونکہ کتاب اللہ ،سنت رسول کا اور علماء خیر القرون کے خلاف ہر قول اس کے کہنے والے کولوٹا دیا جائے گا، اور میرا خیال ہے یہ شخص علم سے کو را اور تعصب سے بھرا ہوا ہے، اللہ تعالیٰ ہی اپنے محبوبات و مرضیات کی توفیق دینے والا ہے“۔ بات ختم ہوئی۔
امام ابن القیم اعلام الموقعین میں فرماتے ہیں : امام ابوحنیفہ رحمہ اللہ کے ماننے والے اس بات پر متفق ہیں کہ امام ابوحنیفہ رحمہ اللہ کا مذہب یہ ہے کہ ضعیف حدیث قیاس و رائے پر مقدم ہے اور اسی پر ان کے مسلک کی بنیاد ہے، جیسا کہ انہوں نے قہقہہ کی حدیث (1) کوضعیت ہونے کے باوجود قیاس و رائے پر مقدم کیا ہے، اور سفر میں کھجور کے نبیذ ( شربت ) سے وضو کرنے کی حدیث (۲) کوضعیف ہونے کے باوجو د قیاس و رائے پر مقدم کیا ہے، اسی طرح دس درہم سے کم کی چوری پر چور کا
(1) اسے امام بیہقی نے اسنن الکبری (۱۴۶/۱) میں باب الوضوء من اقتحمتہ فی الصلاۃ میں ابو العالیہ سے مرسلا روایت کیا ہے، اس کی کوئی حیثیت نہیں ، جیسا کہ ابن سیرین نے کہا ہے۔ اور محمد بن یکی ذیلی سے ذکر کیا جاتا ہے کہ انہوں نے فرمایا: نبی کریم کی تیاری سے نماز میں منے سے متعلق کوئی حدیث ثابت نہیں ہے"۔ نیز دار تھنی نے اپنی سنن (۱۶۱/۱-۱۷۵) میں بہت ساری خبریں اور حدیثیں روایت کی ہیں جن میں کچھ بھی صحیح نہیں ہے، اسی طرح
امام احمد (۳/ ۴۳۸) نے معاذ بن انس رضی اللہ عنہ سے مرفوع روایت کیا ہے: "الضاحك في الصَّلاةِ، وَالْمُلْتَفِتْ، وَالْمُفَقَّعُ أَصَابِعَهُ بِمَنْزِلَةِ وَاحِدَةٍ". نماز میں نمسنے والا، گردن کمانے والا اور انگلیاں چٹخانے والا سب ایک درجہ میں ہیں۔
اس میں زبان بن فائد ہے جومنکر حدیثیں روایت کرتا ہے، اور سہل بن معاذ ضعیف ہے، اور ابن لہیعہ سے حسن بن موسیٰ نے اختلاط کے بعد روایت کیا ہے الہذا حدیث ضعیف ہے۔ اسی طرح اگر حدیث ضعف سے محفوظ بھی ہو تو اس میں کوئی حکم نہیں ہے، حدیثوں میں یا تو قصہ ذکر کیا گیا ہے کہ ایک نابینا آدمی مسجد کے کنوے میں گرگیا تو جولوگ رسول اللہ یارے کے پیچھے تھے اسے دیکھ کر ہنس پڑے، اس لئے آپ ا نے فمنے والوں کو وضو کرنے اور نماز دوبارہ پڑھنے کا حکم دیا، اور اس میں بھی روایتیں مختلف ہیں۔
(۲) اسے بھی امام بیہقی نے سنن (۹/۱-۱۰) میں، اسی طرح دار قطنی (۷۵/۱-۷۹) ابو داود ( حدیث (۸۴)، ابن ماجه ( حدیث ۳۸۴)، ترمذی ( حدیث (۸۸) اور دیگر لوگوں نے عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے، جس کے الفاظ یہ ہیں :
"سالي التي : "ما في إداوتك؟"، فقلتُ: بيد، فقال: "تَمْرَةً طيبةً، وَمَاءً طَهُورٌ، قَالَ: فَتَوَضَّأَ مِنْهُ. کہ نبی کریم کا نے مجھ ( ابن مسعود رضی اللہ عنہ) سے پوچھا: تمہارے برتن میں کیا ہے؟ میں نے کہا: نبیند، فرمایا: یہ توپاکیزہ کجھور اور پاک پانی ہے، کہتے ہیں: اور آپ کا ہم نے اس سے وضو فرمایا۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
248
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رمالله. ہاتھ کاٹنے سے منع کیا ہے، باوجودیکہ اس سلسلہ میں حدیث ضعیف ہے ، اور حیض کی اکثر مدت دس دن قرار دیا ہے، جبکہ اس سلسلہ میں بھی حدیث ضعیف ہے (۲) نیز کنوؤں کے مسائل میں غیر مرفوع آثار کی بنا پر قیاس محض ترک کر دیا ہے، لہذا ضعیف حدیث اور آثار صحابہ کو قیاس ورائے پر مقدم کرنا ، امام ابوحنیفہ اور احمد بن حنبل رحمہما اللہ کا قول ہے (۳) ۔ بات ختم ہوئی۔
ہمارے شیخ المثال محقق ابو السن سندھی فتح اللہ پر پر اپنے حواشی میں فرماتے ہیں: کیونکہ عامی کے حق میں حکم و فیصلہ اس کے مفتی کا فتوی ہے اس سے معلوم ہوا کہ عامی کے حق میں کسی معین مذہب کو اپنا نالازم نہیں ہے؛ کیونکہ وہ اس سے مناسب و بہتر کی رہنمائی نہیں پاسکتا سوائے خواہش نفسانی کی بنیا پر جیسا کہ آج عوام کا حال ہے، اور اس جیسے کی بنا پر اس کے لئے اسی مذہب کا اپنانا ضروری نہیں، کیونکہ شرعی امور میں
امام بیہقی نے ابن عدی سے ذکر کیا ہے کہ : اس حدیث کا دارو مدارا بوزید مولی عمرو بن حریث عن ابن مسعود رضی اللہ عنہ پر ہے ۔ اور ابوزید مجہول
ہے، یہ حدیث بھی کر یم کی نالی سے صحیح ثابت نہیں ہے بلکہ قرآن کے خلاف ہے یعنی فرمان باری تعالیٰ: ﴿ فَلَم تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيْبًا ) [المائدة: 4] (اگر تمہیں پانی مل سکے تو پاک مٹی سے تیم کرلو)۔ نیز یہ بھی ذکر کیا ہے کہ امام بخاری نے ابوزید کے بارے میں کہا ہے: وہ مجہول ہے عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کی ہم نشینی سے معروف نہیں ہے، پھر دوسری کئی روایتیں ذکر کیا ہے جن میں سے کوئی بھی ضعیف راوی سے خالی نہیں ہے۔ اس حدیث کو علامہ البانی رحمہ اللہ نے بھی ضعیف سنن ابو داود ( حدیث (۱۴) میں ضعیف قرار دیا ہے۔
(۱) ضعیت ہے۔ اسے امام احمد (۲۰۴/۲) اور دارشتنی (حدیث ۳۶۹) نے عبداللہ بن عمر سے روایت کیا ہے، اس کے الفاظ یہ ہیں:
لا قطع فِيمَا دُونَ عَشَرَةِ دَرَاهِمَ".
دس در اہم سے کم کی چوری پر ہاتھ نہیں کانٹا جائے گا۔
نیز امام طبرانی نے الاوسط ( حدیث ۷۱۴۲ ) میں عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے ۔ امام بیشی مجمع الزوائد (۲۷۴/۶) میں فرماتے
میں : " اسے امام طبرانی نے الاوسط میں روایت کیا ہے اور اس کی سند ضعیت ہے"۔
(۲) اسے امام دارقطنی نے اپنی سنن (۲۰۹/۱-۲۱۰) میں انس اور عثمان بن ابو العاص رضی اللہ عنہما سے روایت کیا ہے، اور ابن الجوزی نے اعلل المتناحیة (۳۸۴/۱) میں وائلہ بن استقع سے روایت کیا ہے، اور امام میثمی نے مجمع الزوائد (۱ / ۲۸۵) میں اسے بروایت ابو امامہ امام طبرانی کی معجم کبیر اور اوسط کی طرف منسوب کیا ہے، اور اس میں ایک راوی مجہول ہے۔ اسی طرح ان سے امام دارقطنی نے (۲۱۹/۱) روایت کیا ہے، اس کے الفاظ یہ ہیں :
أقل الْحَيْض ثَلَاثَةُ أَيَّامٍ وَأَكْثَرَهُ عَشَرَةُ أَيَّامٍ ".
کم سے کم حیض تین دن اور زیادہ سے زیادہ دس دن ۔ (۳) اعلام الموقعین (۱/ ۷۷ ایڈیشن دار الفکر)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ! 249 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی ان الله اس جیسی چیز کا کوئی اعتبار ہے نہ ہی بلا سب ترجیح اور بلاسبب تعیین کی کوئی گنجائش ! بنا بر یں ایسے شخص کے حق میں کسی بھی عالم جو دین میں قابل اعتبار و اعتماد ہو ئی بات کو اپنالینا واجب ہے جیسا کہ اللہ تعالیٰ کا ارشاد ہے: فَسَتَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِن كُنتُمْ لَا تَعْلَمُونَ ﴾ [النحل : ۴۳ - ۴۴]
پس اگر تم نہیں جانتے تو اہل علم سے دریافت کرلو۔ میں کہتا ہوں : اس جیسی بات میں نے بعض شوافع سے بھی منقول دیکھی ہے لہذا اس بنیاد پر علماء اور نیک کاروں کی پیروی یہ تعلیل کرتے ہوئے ترک کر دینا مناسب نہیں کہ وہ ہمارے مسلک کے مخالف ہیں، کیونکہ ان کا کوئی مذہب ہی نہیں ہوتا چہ جائے کہ ان میں سے کوئی ان کے مذہب کا مخالف ہو تعجب ہے ان لوگوں پر جو عوام کو اس چیز کا فتوی دیتے ہیں، واللہ اعلم بات ختم ہوئی۔
میں کہتا ہوں :
ہم جس سلسلہ میں گفتگو کر رہے ہیں اس بارے میں میں نے محقق مذکور کی بڑی عمدہ بات دیکھی ہے جو انہوں نے اپنے فتح القدیر کے حاشیہ میں ذکر کی ہے آیئے ہم اس طویل گفتگو کونقل کئے دیتے ہیں۔ گرچہ کہ اس میں سابقہ بعض باتوں کا تکرار بھی ہے۔ چنانچہ حق ابن الہمام کے قول: کیونکہ مفتی کا قول ساقط کرنے والا شہہ پیدا کرتا ہے، اس لئے کہ رسول اللہ صلى الله عليه وسلم کا فرمان اولی وسزاوار ہے، ان کی یہ تعبیر صاحب ہدایہ کی بات سے اچھی ہے، کیونکہ فرمان رسول کا اہم مفتی کی بات سے نیچے نہیں ہو سکتا۔ پر ابن ابو العز فرماتے ہیں:
بدایہ کی تعبیر میں بڑا تسامح ہے بلکہ سراسر غلط تعبیر ہے ، معاملہ اس سے کہیں زیادہ سنگین ہے لیکن محقق کی (1) بات سے معلوم ہوتا ہے کہ عامی کے حق میں رسول اللہ صلى الله عليه وسلم کافرمان زیادہ شبہ پیدا کرنے کامستحق ہے نہ کہ عامی کے حق میں اس پر عمل کی درستی کا مستحق ہے، ان کی بات کیونکہ عامی کے حق میں حکم و فیصلہ : اس کے مفتی کا فتویٰ ہے“ سے اسی بات کا اشارہ ملتا ہے، الا یہ کہ اسے حدیث پہنچنے سے پہلے سے مقید کیا جائے، جیسا کہ ہونا چاہئے لیکن یہ کافی اور حمیدی کی بات کے مفاد کے خلاف ہے۔ جیسا کہ آگے آئے گا۔ اور قابل قبول تحقیق کے بھی منافی ہے۔
اسی لئے ابن ابو العز فرماتے ہیں :
(1) صاحب ہدایہ کی بات کی طرف اشارہ ہے جو (ص ۲۳۶) میں نقل کی جاچکی ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ! 250 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی را الله امام ابو یوسف کی توجیہ محل نظر ہے، کیونکہ جب مسئلہ علماء کے مابین نزاعی ہے اور عامی کو وہ حدیث مل گئی ہے جس سے فریقین میں سے ایک فریق نے استدلال کیا ہے اور اس نے اسے لے لیا ہے تو ایسی صورت میں بھلا کیسے کہا جاسکتا ہے کہ وہ معذور نہیں ہے؟ میں کہتا ہوں : جب اسے پتہ چل گیا کہ مسلہ نزاعی ہے تو شیبہ کے لئے اتناہی کافی ہے؛ کیونکہ یہ چیز مفتی کے فتوی کے درجہ میں ہے لیکن۔ اسی کے ساتھ ۔ اسے حدیث بھی پہنچ گئی ہے تو بھلا کیا کریں گے؟ گفتگو کی مجال تو اس وقت ہوتی جب اسے نہ معلوم ہوتا کہ مئلہ نزاعی ہے بلکہ اسے صرف حدیث پہنچی
ہوتی، جبکہ بظاہر اس صورت میں بھی وہ معذور ہے کیونکہ حدیث بذات خود حجت ہے“۔ پھر آگے فرماتے ہیں، جس کا ماحصل یہ ہے کہ : " نسخ کا احتمال مضر نہیں، کیونکہ جونیج حدیث سنے اور منسوخ ہونے کے باوجود اس پر عمل کرلے تو ناسخ پہنچنے تک وہ معذور ہے، حدیث صحیح سننے والے سے نہیں کہا جائے گا کہ : اس پر عمل نہ کرو یہاں تک کہ فلاں فلاں کی رائے پر پیش کرلو! بلکہ اس سے صرف یہ کہا جائے گا کہ دیکھ لو یہ حدیث منسوخ ہے یا نہیں ؟ البتہ جب حدیث کے منسوخ ہونے کے سلسلہ میں اختلاف ہو۔ جیسے یہ مسئلہ ہے۔ تو اس پر عمل کرنے والا حد درجہ معذور ہے، کیونکہ مفتی کے یہاں غلطی کا احتمال سنی ہوئی حدیث کے منسوخ ہونے کے احتمال سے زیادہ قوی ہے۔
امام ابو عمر بن عبد البر فرماتے ہیں کہ جب نبی کریم کی ایم کا قول : لا تَسْتَقْبِلُوا الْقِبْلَةَ بِغَائِطِ وَلَابَوْلِ، وَلَا تَسْتَدْبِرُوا بِهِمَا ،
پیشاب اور پاخانہ کی حالت میں قبلہ رو ہو نہ دونوں حالت میں قبلہ کو پیچھے کرو۔
ذکر کیا گیا، تو ابو ایوب رضی اللہ عنہ نے فرمایا:
فَقَدِمْنَا الشَّامَ، فَوَجَدْنَا مَرَاحِيضَ قَدْ بُنِيَتْ قِبَلَ الْقِبْلَةِ، فَتَنْحَرِفُ عَنْهَا، وَنَسْتَغْفِرُ الله . جب ہم ملک شام آئے تو کچھ ایسے بیت الخلاء دیکھا جو قبلہ کی سمت بنے ہوئے تھے چنانچہ ہم اس سے گھوم
جاتے تھے اور اللہ سے مغفرت کی دعا کر لیتے تھے۔
فرماتے ہیں:
(1) متفق علیہ : بخاری ( حدیث (۱۴۴)، ومسلم ( حدیث ۲۶۴۳) ، وابو داود ( حدیث (۹) ، وترمذی ) حدیث (۸) ، ونسائی ( حدیث ۲) ، اور ابن ماجہ
( حدیث ۳۱۸) نے ابوایوب انصاری رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ایک لمحہ فکریہ! 251 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی را الله
ہم
یہی ہر ایک پر واجب ہے کہ جب اسے کوئی چیز ملے تو اس کے عموم پر عمل کرئے یہاں تک کہ اس کے سامنے
کوئی بات ثابت ہو جائے جس سے اس کی تخصیص ہو جائے یا اسے منسوع کر دے ۔ بات ختم ہوئی۔ امام شافعی رحمہ اللہ فرماتے ہیں :
أَجْمَعَ الْمُسْلِمُونَ عَلَى أَنَّ مَنْ اسْتَبَانَتْ لَهُ سُنَّةُ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم لَمْ يَحِلَّ لَهُ أَنْ يَدَعَهَا لِقَوْلِ
أحد .
(1)..
مسلمانوں کا اس بات پر اجماع ہے کہ جس کے سامنے سنت رسول کا یہ واضح ہو جائے اس کے لئے کسی کے قول کی بنا پر اسے چھوڑ نا حلال نہیں ۔ نیز اس لئے بھی کہ منسوخ سنتیں بہت کم ہیں یہاں تک کہ بعض علماء نے ان کی تعداد ا کیس بتائی ہے (۳)۔ اور اگر عامی کے لئے مفتی کی خطا کے احتمال کے باوجود اس کی بات لینا روا بلکہ واجب ہے تو اس کے لئے حدیث رسول کام لینا کیونکر روانہ ہو گا، جبکہ وہ اس کا معنی سمجھ رہا ہے؟ اور اگر نسخ کے احتمال کے سبب سنت رسول سلام کی صحت کے باوجود اس پر عمل کرنا جائز نہ ہو یہاں تک کہ اس پر فلاں فلاں عمل کریں ؛ تب تو سنت رسول سلم پر عمل کرنے کے لئے اُن لوگوں کا قول شرط ٹھہرے گا! اور یہ سب سے بڑا باطل ہے، اسی لئے کہ اللہ تعالیٰ نے اپنے رسول سیل کے ذریعہ حجت قائم فرمائی ہے نہ کہ افراد امت کے ذریعہ اور حدیث پر عمل کرنے والے اور اسے سمجھنے کے بعد اس کا فتوی دینے والے میں جتنی بھی غلطی کا احتمال پیش کیا جائے اس سے کئی گنا زیادہ اس آدمی میں غلطی کا احتمال موجود ہے جو کسی ایسے کی تقلید میں فتوی دے جس کی غلطی و درستی سے واقف نہ ہو اور اس کے یہاں تناقض اور اختلاف سب پایا جائے، وہ کوئی بات کہئے پھر اس سے رجوع کرلئے اور اس سے کئی اقوال بیان کئے جائیں !! اور یہ ساری باتیں اس آدمی کے حق میں ہیں، جس میں کسی قدر اہلیت پائی جاتی ہو لیکن اگر اس کے پاس کوئی اہلیت نہ ہو تو اس کی ذمہ داری فرمان الہی کے مطابق ( علم والوں سے پوچھنا) ہے، جیسا کہ ارشاد ہے: فَسَتَلُوا أَهْلَ الذكر إن كُنتُمْ لَا تَعْلَمُونَ ﴾ [النحل : ۴۳ ]-
(1) التمهید ، از ابن عبد البر (۱ / ۳۰۴) (۲) اسے امام ابن القیم نے اعلام الموقعین (۲۶۳/۲) میں ذکر کیا ہے، ایڈیشن دار انکر بالفاظ " جمع الناس یعنی لوگوں کا اجماع ہے۔ (۳) اسے امام ابن الجوزی نے اتحاف اصل الرسوخ میں ذکر کیا ہے، جیسا کہ ہم نے پہلے اشارہ کیا۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 252 پس اگر تم نہیں جانتے تو اہل علم سے دریافت کرلو۔
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
اور جب مستفتی کے لئے مفتی کی بھی ہوئی بات یا اس کے شیخ خواہ کتنے بھی اوپر کا ہوئی لکھی ہوئی بات پر اعتماد کرنا جائز ہے تو آدمی کے لئے ثقہ اور معتبر لوگوں کی لکھی ہوئی رسول اللہ ایم کی باتوں پر اعتماد کرنا بدرجہ اولی جائز ہے، اور یہ مان بھی جائے کہ اس نے حدیث نہیں سمجھا ہے ، تو جیسے مفتی کا فتوی نہ سمجھنے کی صورت میں کسی جاننے والے سے پوچھے گا ویسے ہی حدیث بھی پوچھے گا ۔ بات ختم ہوئی۔
میں کہتا ہوں:
شاید عامی سے امام ابو یوست کی مراد وہ شخص ہے جو سرے سے نا اہل ہو ؛ العنایہ میں اکمل وغیر ہ کی بات سے اسی چیز کی طرف اشارہ ملتا ہے لہذا اُن کی بات کچھ اہلبیت والے کی بابت امام ابن ابو العز کی کہی ہوئی بات کے منافی نہیں، لیکن بسا اوقات کہا جا سکتا ہے کہ یہ بات اس کے بارے میں ہے جو صحیح حدیث کو اس کے معنی کے ساتھ سمجھے، اور یہ شخص بھی جاننے کے بعد اس مسئلہ میں عامی نہیں رہا کہ اسے پوچھنے کی حاجت ہو، جیسا کہ اللہ کا ارشاد ہے: فَسْتَلُوا أَهْلَ الذِكْرِ إِن كُنتُمْ لَا تَعْلَمُونَ بِالْبَيِّنَتِ وَالزبر الحل : ۴۳-۴۴]
پس اگر تم نہیں جانتے تو اہل علم سے دریافت کرلو، دلیلوں اور کتابوں کے ساتھ ۔ اور یہ شخص اس مسئلہ میں دلیل جان چکا ہے؛ کیونکہ حدیث کی صحت معلوم ہونے کے بعد اس کے معنی کے ساتھ جاننے والے کے لئے حجت ہو جاتی ہے۔ اور اس مسئلہ میں یہی فرض کیا گیا ہے۔ الا یہ کہ کہا جائے : یہ اس شخص کے حق میں حجت و دلیل ہے جسے اس کا معتبر علم ہو کہ اس حدیث کا کوئی معارض نہیں ہے، اس جیسے عامی کے علم کا اگر اسے معارض کا علم ہو تب بھی اعتبار نہیں چہ جائے کہ اسے علم ہی نہ ہو؟ لیکن یہ بات اس صورت میں ہوگی جب معلوم نہ ہو کہ معتبر اہل علم میں سے کسی نے اس حدیث کو لیا اور اس پر عمل کیا ہے، ورنہ اگر معلوم ہوتو معتبر علماء کے یہاں معارض نہ ہونے کی بابت یہ چیز حجت ہوگی، اور عدم معارض کی بابت معتبر علم والے کا علم جس طرح عمل کرنے اور حدیث کی حجیت میں اس عالم کے لئے کافی ہے اسی طرح وہ عالم جسے اس کی خبر دے یا اس کے علم کی بابت کسی طرح علم ہو جائے اس کے لئے بھی کافی ہے اس میں کوئی فرق نہیں ہے اور جتکلف فرق ظاہر کرنے سے کوئی فائدہ
نہیں بلکہ وہ زبر دستی کا فیصلہ ہے، واللہ تعالیٰ اعلم۔
(1) التنبيه على مشكلات الہدایۃ (۵۹۵/۲) ( مترجم ) ۔
PAGE_SEPARATOR
253
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ! امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی زما لله باقی رہا یہ کہ حدیث اگر چه عامی کے حق میں مذکورہ شرط کے ساتھ ہی حجت ہے؛ پھر بھی کم از کم اتنا ضرور ہے کہ کفارہ ہٹانے کے لئے اس کے حق میں شیبہ ضرور ہے، کیونکہ اس میں شک نہیں کہ شہبہ حجت سے کمتر ہوتا ہے تاہم اس کے حجت ہونے کی نفی سے شبہ ہونے کی نفی لازم نہیں آتی! اور یہ بھی کہا جاسکتا ہے کہ حدیث اجماع کے خلاف ہونے کی صورت میں بھی حجت نہیں ہو سکتی، اور عامی کو اس کا بھی علم نہیں ہوتا، تو حدیث اس کے حق میں تو حجت نہیں ہوگی لیکن یہ اشکال اس صورت میں ختم ہو جاتا ہے کہ ہم نے یہ فرض کیا ہے کہ عامی نے حدیث کسی قابل اعتماد علم والے سے لیا ہے، اور اس میں کوئی شک نہیں اس عالم کا حدیث کو لینا حدیث کے خلاف کسی سابق اجماع کے علم کی نفی کو شامل ہے، اور ہم نے یہ بھی فرض کیا ہے کہ عامی کے لئے حدیث لینے میں اُس عالم کا علم کافی ہے، اب رہا یہ کہ ممکن ہے حدیث کے خلاف کوئی لاحق اجماع ہو! تو یہ اشکال اس طرح ختم ہو جاتا ہے کہ جب اس عالم کا علم حدیث کے خلاف کسی اجماع کے پائے جانے سے مانع ہے تو کسی لاحق اجماع کے منعقد ہونے سے بھی مانع ہے کہ اس حدیث کے خلاف کوئی چیز بدستور مستمر رہے جیسے ائمہ اربعہ رحمہم اللہ، اور پوشیدہ نہیں کہ ایسی صورت میں عامی کے حدیث پر عمل کرنے سے کوئی چیز مانع نہیں ہے، وہ فی نفسہ حجت ہے لہذا اسے اس پر ایسے ہی عمل کرنا واجب ہے جیسے اس معتبر علم والے پر واجب ہے؛ کیونکہ اس حدیث کے معنی کے فہم میں دونوں یکساں ہیں، اور یہ چیز بھی معلوم ہے کہ اس عالم کا فہم ہی اس کے حق میں اس کی پابندی شریعت کی بنیاد ہے تو اس عامی کے حق میں کیونکر نہ ہوگی جبکہ اسے معلوم ہے کہ یہی چیز خود اس کے لئے پابندی شرع کی بنیاد ہے؟ ساتھ ہی یہ بھی فرض ہے کہ کوئی نسخ ،یا معارض یا اجماع نہیں ہے جو عمل سے مانع ہو ورنہ اس عالم کے لئے بھی اس پر عمل کرنا جائز نہ ہوتا، اور صحیح غور وفکر سے معلوم ہوتا ہے کہ اس عالم کو اس کے حکم کا حقیقی علم ہے جس کی بنا پر کم از اس پر عمل کرنا جائز ہے ۔ اب اگر آپ یہ کہیں کہ : عامی کا ذہن کسی معارض کے وسوسہ سے خالی نہیں ہوتا، جسے اس حدیث کا مخالف اپنائے ہو، تو ایسی صورت میں حدیث اس کے حق میں کیونکر حجت ہو سکتی ہے؟ تو میں کہوں گا: یہ ایک وہی معارض ہے، جو اس کے حق میں حدیث پر عمل کرنے سے مانع نہیں ہے کیونکہ معارض کا نہ ہونا ہی اصل ہے، کیونکہ اس طرح کی چیز مانع ہوسکتی تو اس عالم کے لئے بھی عمل سے مانع ہوتی جبکہ اسے معلوم ہے کہ یہ چیز اس کے حق میں مانع نہیں ہے، تو عامی کے حق میں بھی مانع نہیں ہوگی ، رہا اس حدیث کی مخالفت کرنے والا تو ہو سکتا ہے یہ مخالفت اس تک حدیث نہ پہنچنے کے سبب ہو لہذا اس نے رائے پر علم کرلیا ہو، اور نص ظاہر ہونے کے بعد اس کے مقابلہ میں رائے لینا جائز نہیں،
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ایک لمحہ فکریہ 254 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی را الله لہذا رائے چھوڑ کرفس کو اپنانا واجب ہے، دلیل و برہان واضح ہو جانے کے بعد محض وسوسہ اور تشویش عذر و بہا نہ نہیں ہو سکتے ، اور حجت و بیان کے بالمقابل ان پر قائم رہنا حلال نہیں، پھر حیرت و تعجب کی بات !! یہ ہے کہ اس کے لئے کسی فقیہ کے قول کو حجت سمجھ کر اسے پکڑے رہنا اور محض اس تشویش کی بنیاد پر نص رسول سالم کو چھوڑ دینا کیسے جائز ہو سکتا ہے؟ اس کی مثال بارش سے بچکر پر نالے تلے کھڑے ہونے کے سوا کچھ نہیں!! ہاں یہ بات اس صورت میں ہے جب مثلاً اسے حدیث یا ایک جیسی دو حدیں پہنچیں لیکن اگر دونوں طرف سے مدیتیں پہنچیں ، تو حدیث پر عمل اور مستقل طور پر راج و مرجوح میں تمیز وہی کر سکے گا جسے اس کی اہمیت ہو، البتہ ! اس کے لئے کسی معتبر عالم کی پیروی کرتے ہوئے دونوں میں سے ایک حدیث پر عمل کرنا جائز ہوگا ، اور یہ درحقیقت اس کے قول کی طرف
رجوع کرنا ہے۔
اس پوری گفتگو کا خلاصہ یہ ہے کہ : جب ایک عامی کو سول اللہ لی ایم کی احادیث میں سے کوئی حدیث ملے، اسے اس کی صحت اور معنی کا علم ہو ، اور اس کی سمجھ کسی معتبر علم والے عالم کی سمجھ کے موافق ہو اور وہ اس واقعہ کو ، نیز یہ کہ اس عالم نے اس حدیث کو لیا ہے اسے معلوم ہو ؛ تو ایسی صورت میں اُس کے لئے اس حدیث پر عمل کرنا واجب ہونا چاہئے، کہتے ہیں : اللہ اس کی مدد فرمائے۔ اور اگر حدیث پر عمل واجب نہ ہو تو کم از کم جائز ضرور ہے، کیونکہ ناسخ، معارض، اجماع معنی سمجھنے میں خلل وغیرہ عمل سے روکنے والی چیزیں اس عالم کی موافقت اور اس کی بابت اس کے علم کے سبب ختم ہیں، جیسا کہ ثابت ہو چکا ہے، تو اب بجز اس کے کچھ باقی نہ رہا کہ وہ حدیث حجت ہے کوئی مسلمان اس کی عدم حجیت کی بات نہیں کہہ سکتا تو اب اس کے بعد جو کہے کہ : اس پر عمل واجب نہیں ہے، یا جائز نہیں ! تو ہمارا خیال یہی ہے کہ وہ محض وہم و خیال کی بنیاد پر اللہ کی ثابت شدہ جموں میں سے ایک حجت اپنی ذات کے خلاف مزید بنارہا ہے، اور اللہ اور اس کے رسول سی ایم کے کسی فرمانبر دارو تابع فرمان مسلمان کی شان اور اس کا شیوہ نہیں ہے۔ ہمارے شیخ امام الحرمین جو اس رسالہ ) کے مولف میں فرماتے ہیں : انہوں نے کہا ہے : "سمجھ کی کمی، میں کہتا ہوں: بلکہ مجھ کی کمی کا عذر بالکل غیر مسلم ہے، کیونکہ علماء نے صراحت فرمائی ہے کہ قیاس اور دلالت کے درمیان فرق ہے، بایں طور کہ قیاس کے مفہوم کو مجتہدین ہی سمجھ سکتے ہیں، بر خلاف دلالت کے مفہوم کئے کہ اس میں اہل رائے اور دیگر لوگ بھی شریک ہوتے ہیں اہل علم نے اصول وغیرہ
(1)
(۱) شاید یہ امام الحرمین ابوالمعالی عبد الملک جو بینی کا الرسالۃ النظامیہ ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 255 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله کی کتابوں میں اس کی صراحت فرمائی ہے، تو جب دلالت کی حالت یہ ہے تو بھلا صریح نص کا کیا حال ہوگا ؟ لنذ اعدم فہم کاغذ رو بہانہ سراسر باطل ہے تعجب اس پر ہے جو کہتا ہے کہ حدیث کا معاملہ بڑا عظیم ہے ہم جیسوں کے لئے اس
کا مجھناممکن نہیں، تو اس پر عمل کیسے کیا جائے؟ اس کا جواب یہ ہے کہ : جب ہم نے اجماعی طور پر طے کیا ہے کہ اس کی سمجھ عمل و فہم میں معتبر عالم کی سمجھ کے مطابق ہو تو اگر اس کا مقصود حدیث رسول کی تعظیم و توقیر ہے تو حدیث حد درجہ عظیم اور جلیل القدر ہے، اور اس کی تعظیم و توقیر کا حصہ ہے کہ اس پر عمل کیا جائے اور اس کے مادوں میں اس کا استعمال کیا جائے، کیونکہ حدیث کے ساتھ بے پروائی اس کی تو مین ہے ہم اس سے اللہ کی پناہ چاہتے ہیں ، جب اس نے حدیث کو اس طرح سمجھ لیا ہے جو پابندی شرع کی بنیاد ہے، اس طور پر کہ اس کی سمجھ اس عالم کی سمجھ کے موافق ہے تو اس سمجھ پر عمل نہ کرنا اس حدیث کی تعظیم و تکریم کے منافی ہے، کیونکہ اس کی تعظیم و تکریم کا تقاضہ اس پر عمل کرنا ہے نہ کہ اسے چھوڑنا اور ترک دینا! اور اگر اس کا مقصد حق واضح ہو جانے کے بعد محض اپنا دفاع کرنا اور اپنے سے دور کرنا ہے تو یہ کسی مسلمان کے شایان شان نہیں، کیونکہ حق اتباع کا زیادہ سزوار ہے کیونکہ اس آدمی کو نہیں معلوم کہ اللہ تعالیٰ نے اپنے رسول کا م کے ذریعہ ان لوگوں پر حجت قائم کی ہے جو اس ( عدم فہم حدیث کے قائل ) سے زیادہ غبی اور کند ذہن تھے یعنی پتھروں کی پجاریوں، مشرکوں پر جن کے بارے میں اللہ نے فرمایا:
أُولَبِكَ كَالْأَنْعَمِ بَلْ هُمْ أَضَلُّ ﴾ [ الاعراف :١٧٩ ] -
یہ لوگ چوپایوں کی طرح ہیں بلکہ یہ ان سے بھی زیادہ گمراہ ہیں ۔
تو بھلا کیا اللہ تعالیٰ نے ان پر سمجھ کے بغیر حجت قائم کی ہے یا انہوں نے رسول اللہ سی ایم کی باتوں کو سمجھا ہے؟ اور اگر یہ عقل کے مارے سمجھ سکتے ہیں، تو مومن کیوں نہیں سمجھے گا، جسے اللہ تعالیٰ کی جانب سے نور ایمانی کی تائید
حاصل ہے؟ ان تفصیلات کے بعد نہ سمجھنے کی بات کہنا بدیہیات کے انکار سے قریب تر ہے اور یہ عذر و بہانہ کرنے والے بہت سے لوگ حدیث کے دروس میں حاضر ہوتے ہیں یا خود حدیث پڑھتے ہیں، تو بھلا اگر نہ سمجھتے یا نا سمجھائے جاسکتے تو کیونکر حدیث پڑھتے یا پڑھائے جاتے؟ لہذا یہ قول و فعل میں تضاد کے قبیل سے ہے؟ اور اس فہم کے پابندی شرع کی بنیاد نہ ہونے کا عذر باطل ہے کیونکہ کتاب وسنت اسی فہم کے لئے ہیں لہذا ان معانی کے پیش نظر ان دونوں کا استعمال اور ان کی جستجو جائز نہیں، جن پر عمل ہی نہیں کیا جاسکتا، ایسا کیو ہرممکن ہے جبکہ اللہ تعالی نے اپنی
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
256
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رحم الله
کتاب کو عمل کرنے اور اس کے معانی کو سمجھنے کے لئے نازل فرمایا ہے، پھر اپنے رسول سی صلى الله عليه وسلم کو عمومی طور پر تمام
لوگوں کے لئے واضح کرنے کا حکم دیا ہے، ارشاد باری ہے:
إِنَّا أَنزَلْتَهُ قُرْءَ نَّا عَرَبِيًّا لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ ﴾ [يوسف: ٢] -
یقیناً ہم نے اس کو قرآن عربی نازل فرمایا ہے کہ تم سمجھ سکو۔
نیز ارشاد ہے:
وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِلَ إِلَيْهِمْ وَلَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ ) (النحل : ٣٢ ]- یہ ذکر (کتاب) ہم نے آپ کی طرف اتارا ہے کہ لوگوں کی جانب جو نازل فرمایا گیا ہے آپ اسے کھول کھول کر بیان کر دیں، شاید کہ وہ غور و فکر کریں۔
تو بھلا کیسے کہا جاسکتا ہے کہ نبی کریم کا بی صلى الله عليه وسلم کا فرمان جولوگوں کے لئے وضاحت و بیان ہے وہ ان سب کی سمجھ میں نہیں آتا بلکہ ان میں سے صرف ایک کو سمجھ میں آتا ہے، بلکہ اس قت ایک کو بھی سمجھ میں نہیں آتا، اس لئے کہ ان کا کہنا ہے کہ برسوں سے دنیا میں کوئی مجتہد نہیں ہے ! شاید اس قسم کی باتیں بعض ان لوگوں سے صادر ہوئی ہوں جن کا مقصد یہ تھا کہ ان کی رائے کی حقیقت لوگوں پر منکشف نہ ہونے پائے کہ وہ کتاب وسنت کے خلاف ہے جس کا راستہ انہوں نے یہ نکالا کہ کتاب وسنت کی وہ سمجھ جو احکام کی بنیاد بن سکتی ہے اُسے مجتہدین پر منحصر و محدود کر دیا، پھر دنیا سے مجتہدین کی نفی کر دی، اور پھر یہ باتیں لوگوں کے درمیان عام ہو گئیں حقیقی معاملہ کا صحیح علم اللہ ہی کو ہے! اور شاید بعض لوگوں نے جب دیکھا کہ اگر اس سے منع کیا جائے گا تو ہو سکتا ہے کچھ لوگ کتاب وسنت کے ظاہر کی موافقت کے سبب بعض مذاہب کی ترجیح کی طرف مائل ہوں اور اسے اختیار کرلیں، تو اس پر مزید یہ پابندی عائد کر دی کہ ایک مذہب سے دوسرے مذہب میں منتقل ہونا اور بعض مسائل کو باہم ملانا وغیر ہ جائز نہیں ! تا کہ لوگوں کے پاس ترجیح کا کوئی راستہ نہ رہ جائے، یہاں تک کہ ان میں سے بعض لوگوں نے ( یہاں تک ) کہا کہ : عامی اگر اپنا مذہب چھوڑ کر دوسرا مذہب اپنائے گا تو سب سے بڑا فاسق و بد عمل ہو جائے گا، اور اگر عالم اپنا مذ ہب بدلے گا تو بدعتی اور گمراہ ہو جائے گا، چنانچہ اس وجہ سے کوئی ترجیح و تبدیلی کی لالچ نہیں کرے گا، کیونکہ وہ سمجھے گا کہ اس سے کوئی فائدہ ہونے والا نہیں ہے۔ اور بصیر تمندوں کے یہاں معلوم ہے کہ اللہ کے دین میں اس قسم کی باتوں کی کوئی حقیقت ہے نہ کوئی اثر ، بلکہ ان میں سے بہت ساری باتیں عقل و نقل کے خلاف میں اس کے باوجود آپ سمجھ رکھنے
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 257
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رام الله
والوں میں سے بہتوں کو دیکھیں گے کہ وہ رسول اللہ سی ایم کی اطاعت سے انحراف کرتے ہیں' جبکہ وہ فرض ولازم
ہے، جیسا کہ اللہ عز وجل کا ارشاد ہے:
وَمَا أَرْسَلْنَا مِن رَّسُولٍ إِلَّا لِيُطَاعَ بِإِذْنِ اللَّهِ ﴾ [النساء:۲۴] -
ہم نے ہر ہر رسول کو صرف اسی لئے بھیجا کہ اللہ تعالیٰ کے حکم سے اس کی فرمانبرداری کی جائے۔ اور آپ کا م کی ان باتوں کی طرف توجہ نہیں دیتے جنہیں ثقہ اور معتبر راویان آپ کا ہم سے صحیح ثابت مندوں سے روایت کرتے ہیں اس کے بالمقابل اہل مذاہب کے ان اقوال و فرمواد ات کو اپناتے ہیں، جو مذاہب کی کتابوں میں یونہی بے سند مذکو رہوتی ہیں۔ جبکہ بہت سے کتاب والے ان روایات کو نقل کرنے کی بھی مخالفت کرتے ہیں، کیونکہ یہ بے سند ہوتی ہیں محض ان کے درمیان پھیلی ہوئی انہی باتوں پر اعتماد ہوتا ہے، اور جب کسی کو دیکھتے ہیں کہ وہ کتاب وسنت کے کسی امام کے قول کی ترجیح کی طرف مائل ہو رہا ہے تو اسے گمراہ بدعتی قرار دیتے ہیں، لہذا ان حوادث کی مثالوں پر غور کرو، انا للہ و انا الیہ راجعون۔ اور آدمی کو اتنا بھی نہیں معلوم کہ یہ پھیلی ہوئی باتیں دین کے علماء مجتہدین کی باتیں ہیں ؟ یا بعض غیر معتمد مقلدین
کی باتیں ہیں؟ اب اگر مجتہدین کے اقوال میں : تو یہ جانا ضروری ہے کہ وپس کے ہیں، ہمیں یقین ہے کہ اس قسم کی سطحی باتیں عقلمندوں کی نہیں ہو سکتیں چہ جائے کہ مجتہدین کی ہو مسلمان کے لئے کیسے روا ہو سکتا ہے کہ اللہ تعالیٰ کی جانب سے کسی حجت و برہان کے بغیر اللہ کے دین میں کوئی بات کرے؟ اور اگر مقلدین کے میں : تو بھلا انہیں ان پر کیسے اعتماد ہوسکتا ہے جبکہ ان کا عقیدہ ہے کہ مقلدین کی فہم کا سرے
سے کوئی اعتبار ہی نہیں ہے، لہذا دونوں میں سے ایک بات دوسری سے ٹوٹ جاتی ہے۔ اور اس سے بھی زیادہ تعجب خیز یہ ہے کہ ان میں بعض لوگ اس بات پر توقف کرتے ہیں کہ علماء کا موقف کیا ہے؟ کیا انہوں نے حدیث پر عمل کرنا جائز قرار دیا ہے یا نہیں؟ لہذا ہمارا خیال یہ ہے کہ سنت پر عمل کرنا اس وقت تک جائز نہیں' جب تک کہ کوئی عالم نہ کہے ! تو ہم کہیں گے : علماء کا قول ثبوت وصحت اور قابل عمل ہونے کے لئے کتاب وسنت کا محتاج ہے یہاں تک کہ جو قول کتاب وسنت کے خلاف ہوگا اُن کے موافق نہ ہوگا اُسے رد
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ایک لمحہ فکریہ! 258 امام صالح بن محمدالعمری المعروف بالغلافی والله کر دیا جائے گا ۔ کیا آپ فقہاء کی کتابیں نہیں پڑھتے کہ وہ ہر قول و حکم کے بارے میں کہتے ہیں: اللہ کے فرمان کی بنا پر ، یا رسول اللہ سلم کے فرمان کے بنا پر ؟! تو بھلا کتاب وسنت پر عمل کے لئے علماء کے قول کی حاجت کیونکر ہوگی ؟ یہ تو بس ممنوع چال عقل کو الٹ دینے ، اصولوں کو توڑ دینے اور فرع کو اصل اور اصل کو فرع بنادینے
جیسا ہے؟؟
ہم نے جو یہ ذکر کیا ہے اس سے معلوم ہوتا ہے کہ حدیث پر عمل کرنے کا جواز جس کے لئے ہم نے طے کیا ہے بدیہیات کے قبیل سے ہے، اس کے باوجود ہماری ذکر کردہ باتوں کے علاوہ روایت و درایت سے بھی اس کی موافقت و تائید ہوتی ہے۔ چنانچه روایت : ہدایہ میں مذکور ہے : " کیونکہ فرمان رسولسلام مفتی کے قول سے نیچے نہیں ہو سکتا۔ اور کافی اور حمیدی میں ہے : یعنی فرمان رسول سلام کا درجہ مفتی کی بات سے کم نہیں ہو سکتا، اور جب مفتی کی بات شرعی دلیل ہو سکتی ہے تو
رسول سی ایم کا فرمان بدرجہ اولی۔ یہ جو ہدایہ میں ذکر کیا گیا ہے کہ یہ امام محمدکا مذہب ہے امام سرخی (۲) کے محیط وغیرہ میں ہے کہ یہ امام ابوحنیفہ اور محمد دونوں کا قول ہے، اس کا لازمی معنیٰ یہ ہے کہ ان دونوں صاحبان کے یہاں عامی کے لئے حدیث پر عمل کرنا مطلق طور پر جائز ہے اس شرط کے بغیر کہ اس نے وہ حدیث کسی معتبر عالم سے لی ہو ، کیونکہ عامی کے لئے تو مفتی کا قول لینا جائز بلکہ واجب ہے جیسا کہ فتح القدیر (۳) میں ہے:
عامی کے حق میں حکم و فیصلہ مفتی کا فتوی ہے۔
(1) علامہ ابن عثیمین رحمہ اللہ فرماتے ہیں:
رسول میر کا قول کسی بات کے لئے حجت و برہان ہوتا ہے، جبکہ دوسروں کا قول خود اپنے ثبوت کے لئے محتاج دلیل۔
یہ ایک بے مثال عالم کی بڑی عمدہ بات ہے، اللہ تعالیٰ ان پر رحم فرمائے اور اجر و ثواب سے نوازے۔ لہذا دوسروں کی بات کو ماننے یارد کرنے کے لئے فرمان رسول ہی سے حجت پکڑ ناضروری ہے۔ [ دیکھئے : مجموع فتاوی در سائل ابن عثیمین (۱۱/ ۲۹۵). وفتاوی نور علی الدرب (۲/۲۳) ( مترجم ) ]- (۲) محیط السرخسی محمد بن احمد بن ابی سہل سرخسی حنفی کی کتاب ہے ، ان کی وفات ۴۳۸ ھ میں ہوئی ، اور جب مطلق طور پر محیط بولا جائے تو اس سے تاج الدین محمدبن محمد مرخصی صنفی کی المحیط الرضوی مراد ہوتی ہے، ان کی وفات ۶۷۱ ھ میں ہوئی ،کشف الفنون (۱۶۲۰/۲)۔ (۳) یہ فتح القدير شرح العداية محمد بن عبد الواحمد سلو اسی معروف بہ ابن الحمام صنفی کی کتاب ہے، ۸۶۱ ھ میں وفات پائے، کشف القنون (۲۰۳۲/۲)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 259
اور البحر الرائق (1) میں ہے:
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
عامی کا مذہب اپنے مفتی کا فتوی ہے بشرطیکہ کسی مذہب میں مقید نہ ہو۔
تو بھلا اس کے لئے حدیث پر عمل کرنا کیسے جائز یا واجب نہیں ہوگا جبکہ اسے معلوم ہے کہ اس نے اسے معتبر
عالم سے لیا ہے کہ ایسی صورت میں اس کے حق میں فتوی وحدیث دونوں اکٹھا ہو جاتے ہیں؟
(4)
روضہ زندونیسیہ کے حوالہ سے خزانہ میں مذکور ہے:
سُئِلَ أَبو حنيفة: إِذا قُلتَ قَوَلَا وَكِتَابُ اللهِ يُخَالِفهُ؟ قَالَ: اتْرَكُوا قَولِي لِكِتَابِ اللهِ. فقيل: إِذَا كَانَ حَبَرُ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُخَالِفهُ؟ قَالَ: اتْرَكُوا قَولي لخبر رَسُولِ اللهِ . امام ابوحنیفہ رحمہ اللہ سے پوچھا گیا: اگر آپ کوئی بات کہیں اور اللہ کی کتاب اس کے خلاف ہو تو ؟ فرمایا: کتاب اللہ کے لئے میری بات چھوڑ دو ۔ پوچھا گیا: اگر حدیث رسول کی ایم آپ کے قول کے خلاف ہو تو ؟ فرمایا: حدیث رسول سیر کے لئے میری بات چھوڑ دو۔
اور روضہ زندویسیہ کے حوالے سے المثانہ (۳) میں امام ابوحنیفہ اورمحمد دونوں سے مذکو رہے کہ انہوں نے فرمایا:
"إذا قلتُ قَولَا يُخَالِفُ كِتَابَ اللهِ وَخَبَرَ الرَّسُولِ ، فاتركوا قولي “۔
اگر میں کوئی بات کہوں جو کتاب اللہ اور حدیث رسول کی میر کے خلاف ہو تو میری بات چھوڑ دو۔ ابن الشحنہ نے نہایۃ النھایہ میں ذکر کیا ہے : کہ امام ابوحنیفہ رحمہ اللہ سے صحیح طور پر منقول ہے کہ انہوں نے فرمایا:
إذَا صَحَ الْحَدِيثُ فَهُوَ مَذْهَي“۔ جب حدیث صحیح ہو تو وہی میر امذ ہب ہے ۔
اسے شیخ ابراہیم بیدی نے تشہد میں انگلی سے اشارہ کرنے کی ممانعت سے متعلق ایک رسالہ میں ذکر کیا ہے، اور جو امام شافعی رحمہ اللہ سے مشہور ہے کہ انہوں نے فرمایا:
إِذَا صَحَ الحَدِيثُ عَنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم خِلَافَ قَوْلِي، فَاضْرِبُوا بِقَوْلِي الْحَائِطَ “۔
(۱) یہ البحر الرائق شرح کنز الدقائق. ابن نجیم مصری کی ہے، بکتاب اور مولف دونوں کی تعریف گزر چکی ہے۔
(۲) شاید اس سے خزا نیہ الروایات مراد ہے۔
(۳) مطبوعہ نسخہ میں ایسے ہی ہے، میں اسے نہیں جان سکا ۔
PAGE_SEPARATOR
امام صالح بن محمدالعمری المعروف بالفلانی الا اللہ
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ! 260 اگر میری بات کے خلاف رسول اللہ اس کی کوئی صحیح حدیث ہو تو میری بات کو دیوار پر مار دو۔ وغیر تو وہ معلوم اور ان کے مذہب کے ماننے والوں کی کتابوں میں مذکور ہے، اور ان کے ماننے والوں نے اپنے مذہب کی بنیاد اسی بات کے مطابق رکھی ہے، چنانچہ جب بھی انہیں کوئی حدیث پیش کی جاتی ہے اور وہ دیکھتے ہیں کہ امام شافعی کی بات اس کے خلاف ہے تو ان بات کو چھوڑ کر مدیث لے لیتے ہیں اور اسی کو اپنا مذہب
بنا لیتے ہیں۔
کسی محقق نے علم اصول حدیث سے متعلق اپنے رسالہ میں حدیث ضعیت کی تحقیق کے تحت لکھا ہے : علماء کے یہاں ضعیت حدیث جو موضوع نہ ہوئی روایت میں تساہل جائز ہے بایں طور کہ وعظ ونصیحت قصوں اور صفات الہی اور حلال و حرام کے احکام کو چھوڑ کر فضائل اعمال میں اس کا ضعف نہ بیان کیا جائے۔ بتایا جاتا ہے کہ
امام نسائی کا مذہب یہ تھا کہ وہ ہر اس راوی سے روایت کرتے تھے جسے چھوڑنے پر سب کا اجماع نہ ہو اور امام ابو داود رحمہ اللہ بھی اس کا ماخذ اپناتے تھے (۳) اور ضعیف حدیث کی روایت کرتے تھے جب باب کے تحت اس کے سوا کوئی حدیث نہیں پاتے تھے، اور اسے لوگوں کی رائے پر ترجیح دیتے تھے (۴)۔
(0).
امام شعبی سے مروی ہے: " مَا حَدَّثُوكَ هَؤُلَاءِ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فَخُذْهُ، وَمَا قَالُوهُ بِرَأيهِم فَأَلْقِهِ في الحش (٥) ۔ یہ لوگ تمہیں جو بات نبی کریم کا ڈی ایم کے واسطے سے بیان کریں اسے لے لو ، اور جو اپنی رائے سے کہیں اسے
(1) بلکہ امام شافعی سے پہلے والے الفاظ ثابت میں، امام بکی نے اس بارے میں ایک کتاب لکھی ہے ۔ (۲) اسے حافظ ابن حجر نے النکت علی کتاب ابن الصلاح (ص ۴۸۱) میں ذکر کیا ہے، ایڈ یشن دار الرایہ ۔
(۳) حوالہ سابق مس (۴۳۵)۔
(۴) حوالہ سابق مس (۴۲۴۳)
(۵) اسے امام بیہقی نے المدخل (۸۱۴) میں، عبد الرزاق نے المصنف (۲۵۶/۱۱) میں، ابو نعیم نے الحلیۃ (۳۱۹/۴) میں ، اور ابن عبد البر نے جامع بیان اعلم (۱/ ۲۰۱۹۳/ ۴۰) میں ان الفاظ میں روایت کیا ہے:
مَا حَدَّثُوكَ عَنْ أَصْحَابِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَخُذُ بِهِ، وَمَا قَالُوا فِيهِ بِرَأْبِهِمْ فَيُلْ عَلَيْهِ".
جو تم سے رسول کا صلى الله عليه وسلم کے صحابہ کے حوالہ سے بیان کریں اسے لے لو۔ اور ایک روایت میں ہے: "فَشَدَّ عَلَيْهِ يَدَكَ اسے اپنے ہاتھ سے مضبوط
پکڑ لو۔ اور جو اپنی رائے سے کہیں اس پر پیشاب کر دو ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! کھڑی میں ڈال دو۔
نیز فرمایا:
201 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رام الله
الرَّأْي بِمَنْزِلَةِ الْمَينَةِ إِذَا اضْطُرِرْتَ إِلَيْهَا أَكَلتَهَا".
رائے مردار جیسی ہے جب مجبور ہو جاؤ تو ہی کھانا۔
امام شافعی سے مروی ہے کہ انہوں نے فرمایا:
مَهمَا قُلْت مِنْ قَوْلِ أَوْ أَصَّلْت مِنْ أَصْلٍ فِيهِ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم خِلَافَ مَا قُلْت فَالْقَوْلُ مَا قَالَ رَسُولُ اللهِ ، وَهُوَ قَوْلي “ ۔
میں جو بھی بات کہوں یا کوئی اصول قائم کروں، اور اس بارے میں رسول اللہ ا للہ سے اس کے خلاف کوئی بات منقول ہو تو حقیقی بات رسول اللہ ہی ایام کا فرمان ہے اور میرا قول بھی وہی ہے ۔
اور آپ اس بات کو بار بار دہرانے لگے ۔ اس باب میں بہت ساری روایتیں ہیں' جن کے ذکر سے بات لمبی ہوگئی بعض محققین نے عامی کے لئے حدیث پر عمل کرنے کے جواز کی بابت اپنے رسالہ میں دونوں مذہب والوں کی روایتوں کو جمع کیا ہے، اور اس کے بعد
فرماتے ہیں:
"مسئلہ کی جڑ پر روایت و درایت دونوں اعتبار سے غور کرنے کے بعد جو بات مجھ پر ظاہر ہوئی ہے وہ یہ ہے کہ جو چیز بذات خود شرعی دلیل ہے اگر اس میں عمل سے مانع عوارض میں سے کسی عارضہ کا احتمال ہو جیسے عامی کو پہنچنے والی حدیث میں منسوخ یا خلاف اجماع ہونے کا احتمال وغیرہ تو بھی اس پر عمل کرنا جائز ہے بشرطیکہ احتمال دلیل سے پیدا نہ ہوا ہو لیکن اگر احتمال دلیل سے پیدا ہوا ہو تو توقف کیا جائے گا، اور اگر ایسی صورت میں اس احتمال کی چھان بین نہ ہونے تک عدم جواز کی بات کہی جائے تو بھی ایک حد تک قریبی بات ہے، واللہ اعلم ۔ بات ختم ہوئی۔
میں کہتا ہوں :
آپ جان چکے ہیں کہ نسخ وغیرہ کا احتمال اس صورت میں مضر نہیں جب عالمی حدیث کے فہم میں کسی مجتہد کے موافق ہو ، اور اسے معلوم ہو کہ مجتہد نے اسے لیا ہے جیسا کہ زیر نظر مسئلہ میں یہی مفروض ہے جیسا کہ اس کی تحقیق گذر چکی ہے، اور مفروضہ صورت میں عامی پر عمل کا جواز یا وجوب اس بات کے خلاف نہیں ہے جو ابن حاجب نے
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ایک لمحہ فکریہ 262 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی را الله
مختصر الأصول (۱) میں ذکر کیا ہے، فرماتے ہیں: عامی پر کسی مجتہد کی تقلید واجب ہے؛ کیونکہ بظاہر حدیث پر عمل کرنے میں (صورتاً) جس نے اس حدیث کو لیا ہے اُس کی بھی تقلید ہوتی ہے، البتہ یہ بات ہمارے اصحاب کے یہاں محل نظر ہے، کیونکہ ہم نے ذکر کیا ہے کہ اللہ کے کلام سے عامی کے لئے بلا شرط اس کے اپنانے کے جواز کا پتہ چلتا ہے، یہ مختصر طور پر روایت کے سلسہ میں حقیقی بات ہے ۔ رہا مسئلہ درایت گا: تو دلیل پر غور کرنا مطلق طور پر جواز فراہم کرتا ہے تو اس شرط کے ساتھ کا کیا معاملہ ہے؟ وہ اس طور پر کہ یہ بات ثابت شدہ ہے کہ سارے صحابہ رضی اللہ عنہم علماء کی اصطلاح کے مطابق ۔ مجتہد نہ تھے، کیونکہ ان میں گاؤں کے رہنے والے اور بادیہ نشین بھی تھے اور ایسے بھی تھے جنہوں نے آپ کا یہی نام سے ایک حدیث سنی تھی ، آپ سے ایک ہی ملاقات ہوئی تھی ، اور اس میں کوئی شک نہیں کہ جس صحابی نے رسول اللہ صلى الله عليه وسلم سے یا آپ کے کسی صحابی سے ایک حدیث سنی تھی ، وہ اُس پر اپنی سمجھ کے مطابق عمل کرتا تھا، خواہ مجتہد رہا ہو یا نہ رہا ہو، اور ایسی کوئی بات نہیں معلوم کہ ان میں سے غیر مجتہد صحابی کوسنی ہوئی حدیث کے سلسلہ میں مجتہد سے رجوع کرنے کا مکلف کیا گیا ہو، نہ آپ سیار کے عہد مبارک میں اور نہ آپ سال کے بعد صحابہ رضی اللہ عنہم کے دور میں ! یہ غیر مجتہد کے لئے حدیث پر عمل کرنے کی بابت نبی کریم سال کی جواز کی تقریری دلیل ہے، اور اس پر نبی کریم کی لیز کے صحابہ کا اجماع ہے، اگر ایسانہ ہوتا تو خلفاء راشدین نے صحابہ میں سے غیر مجتہد بالخصوص بادیہ نشینوں کو حکم دیا ہوتا کہ انہیں نبی کریم مال سے جو مدیں براہ راست یا بواسطہ ملی ہوں ان پر عمل نہ کریں یہاں تک مجتہدین کو پیش کرلیں لیکن یہ چیز اصل یا اثر یا کسی بھی طرح ثابت نہیں ہے، فرمان باری تعالیٰ: وَمَاءَ اتَنكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَنكُمْ عَنْهُ فَانتَهُوا وَاتَّقُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ
-[4:16
اور تمہیں جو کچھ رسول دے لے لو، اور جس سے روکے رک جاؤ اور اللہ تعالیٰ سے ڈرتے رہا کرو، یقیناً اللہ
تعالی سخت عذاب والا ہے ۔
اور اس جیسی دیگر آیات سے بظاہر یہی معلوم ہوتا ہے۔
(1) یہ کتاب " منتہی السؤل والأمل فی علم الأصول والجدول کا مختصر ہے، اصل کتاب مالکی امام عثمان ابن عمر معروف بہ ابن حاجب کی ہے، جن کی وفات
۶۲۶ ھ میں ہوئی ۔ کشف الظنون (۲/ ۱۸۵۳) ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ!
263
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی ہم الله بایں طور کہ کہیں اس بات کی قید نہیں لگائی گئی ہے کہ یہ فقہاء کے فہم کے مطابق ہونی چاہئے ! اس سے آپ کو معلوم ہوا کہ صحیح حدیث ملنے کے بعد اس پر عمل : عدم ناسخ، یا اس کے خلاف عدم اجماع یا عدم معارض کی معرفت پر موقوف نہیں ہے، بلکہ اس پر فوری عمل کرنا چاہئے، یہاں تک کہ مذکورہ موانع میں سے کوئی چیز ظاہر ہو تو اسے دیکھا جائے، عمل کرنے کے لئے اتنا کافی ہے کہ اصل عمل سے مانع عوارض کا عدم وجود ہے، فقہاء نے کسی چیز میں اصل کے اعتبار پر پانی وغیرہ کے بہت سارے احکام مبنی کئے ہیں ان کی کتابوں کی جستجو کرنے والا جانتا ہے کہ ایسے مسائل بے شمار ہیں۔ یہ بات بھی معلوم ہے کہ بادیہ نشینوں اور دور دراز دیہاتوں کے لوگ نبی کر یم سی اور دین کی خدمت میں ایک دو بار آتے تھے اور کچھ سن کر اپنے وطن واپس لوٹ جاتے تھے اور اسی پر عمل کرتے تھے اور وہ وقت تسخ و تبدیلی کا وقت تھا اور ایسی کوئی بات معلوم نہیں کہ نبی کریم کی صلى الله عليه وسلم نے ان میں سے کسی کو مراجعہ کا حکم دیا ہو، تا کہ ناسخ و منسوخ کا پتہ چلے بلکہ آپ سی ایم نے تو اسے بھی نہیں ٹو کا جس نے کہا تھا:
"لَا أَزِيدُ عَلَى هَذَا وَلَا أَنْقُصُ
میں اس میں کوئی کمی بیشی نہ کروں گا۔
بلکہ اسے اسی پر باقی رکھا انکار نہ کیا کہ اس میں نسخ کا احتمال ہے، بلکہ آپ صلى الله عليه وسلم نے یہاں تک فرمایا:
دَخَلَ الجَنَّةَ إِنْ صَدَقَ
(1)
جنت میں داخل ہو گا اگر یہ سچا ہے۔
اسی طرح صحابہ رضی اللہ عنہم نے بادیہ نشیوں وغیرہ کو مجتہد پر پیش کرنے کا حکم نہیں دیا' تا کہ وہ اسے ناسخ و منسوخ
(1) می طلحہ بن عبید اللہ کی حدیث کا حصہ ہے، جسے امام بخاری ( حدیث (۴۶) ، ومسلم ( حدیث (۱) اور دیگر لوگوں نے اس شخص سے روایت کیا ہے جو رسول الہ سلم کے پاس بکھرے بالوں میں آیا تھا، اس کی دھیمی آواز سنائی دے رہی تھی، اس نے رسول اللہ کا بیانیہ سے اسلام کے بارے میں پوچھا تو آپ سلیم نے اسے پنجوقتہ صلوات، سیام رمضان، حج اور زکاۃ کے بارے میں بتایا، پھر آپ صلى الله عليه وسلم نے فرمایا: إلا أن تطوع ( ہاں اگر تم بطور نفل کرنا چاہو تو کر سکتے ہو ) تو اس شخص نے کہا: اللہ کی قسم میں اس میں کوئی کمی بیشی نہیں کروں گا، تو آپ کا کیا نے فرمایا: الطلح إن صدق (اگر یہ سچا ہے تو کامیاب
ہوگا)۔
(۲) ی صحیح بخاری ( حدیث ۱۸۹۱ ) ، اور اسی طرح ابو داود ( حدیث (۳۹۱) اور دارمی ( حدیث ۱۵۷۸) کی روایت میں ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ایک لمحہ فکریہ 264 امام صالح بن محمدالعمری المعروف بالغانی رام الله کی تمیز کر کے بتادے! لہذا اس سے ظاہر ہوا کہ نسخ وغیرہ کے مسئلہ میں ناسخ کے وجود کا نہیں، بلکہ ناسخ کے علم کا اعتبار ہے اور ناسخ کے وجود نہیں بلکہ ناسخ پہنچنے کے اعتبار کی دلیل یہ ہے کہ بندہ مکلف کو مسنوخ کے مطابق اس وقت عمل کرنے کا حکم ہے جب تک کہ اس پر ناسخ ظاہر نہ ہو، اور ناسخ ظاہر ہونے کے بعد بھی منسوخ کے مطابق کئے ہوئے عمل کا اعادہ نہیں کرتا ہے، بلکہ کعبہ شریف کی طرف قبلہ کی منسوخی کی حدیث ) نے اسے درست قرار دیا ہے، کیونکہ مدینہ کے مضافات میں، جیسے اہل قباء ) وغیرہ کو منسوخی کی خبر منسوخ قبلہ کے مطابق نماز پڑھ لینے کے بعد پہنچی چنانچہ کس کو نماز کے دوران خبر ملی، اور کسی کو نماز سے فارغ ہونے کے بعد ، اور نبی کریم کی یو نے سب کو اپنے عمل پر ثابت رکھا کسی کو نماز دہرانے کا حکم نہیں دیا، اس لئے معارض و متخصص کی تحقیق سے پہلے عمل کرنا جائز نہیں کہی جانے والی بات کا کوئی اعتبار نہیں، گرچہ اس پر اجماع کا دعوی بھی کیا جائے ؛ کیونکہ اگر اجماع کا دعوی تسلیم کر لیا جائے تو بھی تو صحابہ رضی اللہ عنہم کا اجماع اور نبی کریم کا ان کی تقریری سنت بعد والوں کے اجماع پر مقدم ہوگی ، باوجود یکہ جس اجتماع کا دعوی کیا گیا ہے اس کے برخلاف عمل بھی معلوم ہے جیسا کہ امام زرکشی نے فن اصول کی اپنی کتاب "البحر المحیط میں ذکر کیا ہے (۳)۔
اور اجماع کے خلاف کی بابت الہدایہ کی سابقہ بات بھی کافی ہے اور یہ مسئلہ کی حقیقت کا بیان ہے ؛ ورنہ جس صورت میں ہم گفتگو کر رہے ہیں اس میں موانع کا نہ ہونا معلوم ہے کیونکہ اس حدیث کو معتبر عالم دین نے اختیار کیا ہے، اور اس صورت میں اس پر عمل کرنا اگر اجماع ثابت ہو تب بھی اس کے خلاف نہیں ہے؛ کیونکہ معتبر علم والے کی تلاش و جستجو اور اس کے عمل کرنے کے سبب دوبارہ تلاش و جستجو کی حاجت نہیں رہ جاتی، چنانچہ اس کا علم معتبر تلاش و جستجو کے بعد کا ہے نہ کہ پہلے کا، جیسا کہ پوشیدہ نہیں۔
اور یہ ساری باتیں اس عامی کے حق میں ہیں جسے اتفاقی طور پر کسی حدیث کی صحت، اس کا معنیٰ اور یہ کہ مجتہدین میں سے کسی نے اُسے اختیار کیا ہے اس کا علم ہو جائے، رہاوہ شخص جس کے پاس اہلیت ہو تو اس کے حق میں حدیث
(1) تحویل قبلہ کی روایت کو امام بخاری (حدیث ۴۱) ، ومسلم ( حدیث ۵۲۵ ) وغیر ہ نے براء بن عازب رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے۔ (۲) اہل قباء کوتحویل قبلہ کی خبر پہنچنے اور نماز عصر کی حالت رکوع ہی میں قبا تحویل کر لینے کی حدیث کو امام بخاری ( حدیث ۴۰۳) ، ومسلم ( حدیث ۵۲۶) نے ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت کیا ہے۔ (۳) یہ البحر المحیط فی اصول الفقہ، بدرالدین محمد بن عبد اللہ زرکشی شافعی کی کتاب ہے، ان کی وفات ۷۹۴ حد میں ہوئی۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
265
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی علم الله
کو لینا اور عمل کرنا مزید تاکیدی اور واجب تر ہے، اگر اسے کوئی امام لے اور اس کے ظاہر ہونے کے بعد کسی کی تقلید میں اس کے خلاف عمل کرے تو یہ بڑا سنگین اور خطر ناک ہے، اور کیسے نہ ہو جبکہ اللہ تعالیٰ کا ارشاد ہے: فَلْيَحْذَرِ الَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ أَن تُصِيبَهُمْ فِتْنَةٌ أَوْ يُصِيبَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ ﴾
[النور: ۲۳]
سنو جولوگ حکم رسول کی مخالفت کرتے ہیں انہیں ڈرتے رہنا چاہئے کہ کہیں ان پر کوئی زبر دست آفت نہ آ پڑے یا انہیں درد ناک عذاب نہ پہنچے ۔ اور آپ جانتے ہیں کہ ان کی تقلید کا تقاضہ بھی حدیث کو اختیار کرنا ہے کیونکہ انہوں نے کہا ہے : ” حدیث رسول سی نہ ملنے پر میری بات چھوڑ دو۔ تو اس صورت میں ان کی تقلید کرنا رسول اللہ کی صلى الله عليه وسلم کی بات کو چھوڑنا ہے ساتھ ہی در حقیقت ان کی تقلید بھی چھوڑنا ہے، بالخصوص جب انسان کے سامنے مشہور ائمہ کرام میں سے کسی کے مذہب کے موافق کوئی حدیث ظاہر ہو اور اس کے اپنے امام کے مذہب کے موافق کوئی حدیث ظاہر نہ ہو جو قابل اعتماد ہو خاص طور پر جس کسی ایسے شخص کی طرف سے ظاہر ہو جو اپنی ماتحتی میں قابل اعتبار ہوں کہ وہ اپنے امام کے مذہب کے موافق کوئی قابل اعتماد حدیث نہ پاسکے ، تو ایسی صورت میں تقلید پر اڑے رہنا مسلمان کی شان نہیں اور اگر اس کے باوجو داڑ ا ر ہے تو وہ ان لوگوں سے کس قدر مشابہ ہو گا جن کے بارے میں اللہ کا ارشاد ہے: وَلَبِنْ أَتَيْتَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَبَ بِكُلِّ ءَايَةٍ مَا تَبِعُوا قِبْلَتَكَ ﴾ [البقرة : ۱۴۵] -
اور آپ اگر چہ اہل کتاب کو تمام دلیلیں دے دیں لیکن وہ آپ کے قبلے کی پیروی نہیں کریں گے۔ لہذا جس کے سامنے قابل اعتماد صحیح حدیث ظاہر ہو جائے اور اسے معلوم ہو کہ بعض ائمہ نے اسے لیا ہے تو اُسے بھی اپنا لینا چاہئے، اس سے یہ چیز مانع نہیں ہونی چاہئے کہ وہ فلاں فلاں مذہب کا مقلد ہے، کیونکہ اللہ کا ارشاد ہے:
فَإِن تَنَزَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللهِ وَالرَّسُولِ ﴾ [النساء : ۵٩ ] -
پھر اگر کسی چیز میں اختلاف کرو تو اسے لوٹاؤ اللہ تعالیٰ کی طرف اور رسول کی طرف۔
اور رسول کی صلى الله عليه وسلم کی طرف لوٹانے میں ائمہ کے درمیان اختلاف و تنازع کے وقت نبی کر یم سیاہ کا قول و فرمان لینا بھی شامل ہے، لہذا حدیث رسول ظاہر ہونے کے بعد اُسے اپنانا اور اس کی طرف رجوع کرنا واجب ہے ۔ اگر آپ کہیں کہ : اللہ اور اس کے رسول کا صلى الله عليه وسلم کی طرف لوٹانے میں صرف اتنا کہہ دینا کافی ہے کہ اللہ اور اس کے
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحرق
266
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
رسول سیاہی بہتر جانتے ہیں !
تو میں کہوں گا: ( آپ کی) اس بات کا تقاضہ بعینہ اللہ اور اس کے رسول سلام کی قول کی طرف عملی طور پر رجوع کرنا ہے، کیونکہ المیت اسی بات کی متقاضی ہے ورنہ ان کی باتوں پر عمل کئے بغیر محض زبان سے اعلمیت کا اثبات نفاق کے درجہ میں ہوگا، متنازع مسئلہ میں حدیث سے استدلال اسی غرض سے ہوتا ہے کہ آپ کسی امر کو اس میں حکم
اور فیصل بنایا جائے لہذا اس مسئلہ میں آپ کا تیار کی بات کو لینا واجب و ناگزیر ہے، ارشاد باری تعالی ہے: فَلَا وَرَبِّكَ لَا يُؤْمِنُونَ حَتَّى يُحَكِمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ لَا يَجِدُوا فِي
أَنفُسِهِمْ حَرَجًا مِّمَّا قَضَيْتَ وَيُسَلِّمُوا تَسْلِيمًا ﴾ [النساء :٢٥] - سوقم ہے تیرے پروردگار کی! یہ مومن نہیں ہو سکتے ، جب تک کہ تمام آپس کے اختلاف میں آپ کو حاکم نہ مان لیں پھر جو فیصلے آپ ان میں کر دیں ان سے اپنے دل میں اور کسی طرح کی تھی اور نا خوشی نہ پائیں اور فرمانبرداری کے ساتھ قبول کر لیں۔ لہذا جو تقلید پر اڑا رہے اور فرمان رسول سیال ظاہر ہونے کے بعد اس سے اعراض و سرتابی کرئے جبکہ اس پر عمل کرنے سے تقلید کے سوا کچھ بھی مانع نہ ہو تو اسے چاہئے کہ اس آیت کریمہ کی وعید سے پوری طرح ڈرے اور بیچ کر رہے، واللہ اعلم۔
میں کہتا ہوں : اس بحث سے واضح ہوا کہ جو کہا جاتا ہے : " احکام میں مقلد کے گمان کا کوئی اعتبار نہیں ، اور خبر واحد گمان کے سوا کچھ بھی فائدہ نہیں دیتی اس لئے اس پر عمل کرنا جائز نہیں سراسر باطل ہے، کیونکہ امام ابوحنیفہ، محمد اور شافعی رحمہم اللہ کا قول: إذا خالف قَوْلنَا قَول الرَّسُول الله صلى الله عليه وسلم فَخُذُوا بقول الرَّسُول صلى الله عليه وسلم جب ہماری بات رسول سلام کی بات کے خلاف ہو تو رسول سال لی ایم کی بات لو ) اور اس جیسے دیگر اقوال ، مجتہد کے لئے نہیں ہیں، کیونکہ مجتہد کو اس کی حاجت ہی نہیں لہذا یہ مقلد کے حق میں ہیں ، اور ان کا یہ قول صریح ہے کہ مقلد کے لئے احادیث آحاد پر عمل کرنا جائز ہے اس لئے کہ واضح ہے کہ ان کا مقصد متواتر پر عمل کا جواز نہیں ہے کیونکہ متواتر کی
تعداد بہت کم ہے ۔ نیز یہ ممکن نہیں کہ ان ائمہ کے اقوال احادیث کے خلاف ہوں، تو جب ان ائمہ کے یہاں مقلد کے لئے خبر آحاد پر عمل کرنا جائز ہے ؟ تو احکام میں مقلد کے گمان کا کوئی اعتبار نہیں" کہنے والے کا کیا معنیٰ ہے؟ الا یہ کہ اسے قیاس
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
267
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی عندالله وغیرہ سے حاصل ہونے والے گمان پر محمول کیا جائے ؛ بشرطیکہ یہ بات ان سے ثابت ہو، یا اس پر محمول کیا جائے کہ اس کا گمان عمل کے جواز میں نہیں بلکہ اس کے علاوہ کے حق میں حجت نہیں ہے اس لئے کہ خود اس کے حق میں تو واجب ہے، یا یہ بات اس وقت کہی جاتے جب اس گمان میں وہ کسی مجتہد کے موافق نہ ہو ، ورنہ اگر کسی مجتہد کے موافق ہو تو ایسا نہیں ہو گا، لہذا گمان سے مراد خالص گمان ہے، جبکہ ہماری گفتگو اس گمان کے بارے میں جاری ہے جس میں کسی مجتہد کے موافق ہو جیسا کہ بات گذر چکی ہے، گرچہ کہ اُن کی باتیں اس قید کی متقاضی نہیں ہیں، اس لئے کہ ہم ثابت کر چکے ہیں کہ عدم علم اس وقت ہو گا جب اس کی فہم کے مجتہدین کی فہم کے موافق ہونے کی کوئی وجہ ہی نہ ہو، کیونکہ ہم ثابت کر چکے ہیں کہ اس صورت میں دلیل واضح ہو جانے کے بعد اس کے لئے اس پر عمل کرنے میں کوئی مانع نہیں ہے اور اس صورت میں اس کے لئے حدیث پر عمل کرنا کیسے واجب نہ ہوگا، جبکہ اللہ تعالی فرمان ہے :
وَأَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ ﴾ [المائدة : ٩٢ ] -
اور تم اللہ تعالیٰ کی اطاعت کرتے رہو اور رسول کی اطاعت کرتے رہو۔
نیز ارشاد ہے:
وَمَا أَرْسَلْنَا مِن رَّسُولٍ إِلَّا لِيُطَاعَ بِإِذْنِ اللَّهِ ﴾ [النساء: ۲۴ ]- ہم نے ہر ہر رسول کو صرف اسی لئے بھیجا کہ اللہ تعالیٰ کے حکم سے اس کی فرمانبرداری کی جائے۔
اور نبی کریم کی ریم کا ارشاد ہے:
"عَلَيْكُمْ بِسُنَّتِي، وَسُنَّةِ الْخُلَفَاءِ بَعْدِي
O..
تم میری سنت کو اور میرے بعد جانشینوں کی سنت کو لازم پکڑنا۔
نیز ارشاد ہے:
لِيُبَلِّغ الشَّاهِدُ مِنْكُمُ الغَائِبَ
تم میں سے حاضر غائب کو پہنچادے۔
(۲)،،
(1) صحیح ۔ اسے امام ابوداود ( حدیث ۴۶۰۷) ترمندی ( حدیث ۲۶۷۸) ، ابن ماجه ( حدیث (۲۳)، احمد (۴ / ۱۲۶-۱۲۷)، اور دارمی (حدیث ۹۵) نے عرباض بن ساریہ رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے ۔ اور علامہ البانی نے صیح الجامع ( حدیث ۱۱۸۴) میں صحیح قرار دیا ہے ۔ ( مترجم ) ]- (۲) متفق علیہ : بروایت جابر بن عبد اللہ رضی اللہ عنہ صحیح بخاری (حدیث ۷۴۴۷ ) ، صحیح مسلم (حدیث ۱۶۷۹) ، وغیر و بموقع حجۃ الوداع ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ!
268
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالخلانی زما الله
یہ سارے نصوص اہل اجتہاد کی قید کے بغیر میں، لہذا جب کسی کو سنت مل جائے تو اس کے لئے اس سے اعراض
کرنا کیسے جائز ہو سکتا ہے؟ یہ تو عذر لنگ ہے، اور اللہ کا ارشاد ہے:
فَلْيَحْذَرِ الَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ أَن تُصِيبَهُمْ فِتْنَةٌ أَوْ يُصِيبَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ )
[النور: ۲۳]۔
سنو جو لوگ حکم رسول کی مخالفت کرتے ہیں انہیں ڈرتے رہنا چاہیئے کہ کہیں ان پر کوئی زبر دست آفت نہ آ
پڑے یا انہیں درد ناک عذاب نہ پہنچے ۔
قرآن کریم اس قسم کی مثالوں سے بھرا ہوا ہے ۔
پھر ہم کہتے ہیں : " مقلد کے گمان کا کوئی اعتبار نہیں" کہنے والے کی بات کو اگر ثابت ہو تو اس پر محمول کرنا ضروری ہے کہ اس کے لئے وہ لینا جائز نہیں ہے جس کی اصل ہی تھی جو مثل قیاس ، یا اس جیسی دوسری چیز یں ، نہ کہ اس کے لئے مطلق طور پڑھنی و لینا جائز نہیں ہے خواہ سند کے اعتبار سے منی اور اصل کے اعتبار سے قطعی ہو تب بھی ورنہ ایسی صورت میں یہ دشواری آئے گی کہ اس کے لئے ائمہ کے اقوال پر عمل کرنا بھی ممکن نہ ہوگا، کیونکہ یہ بات واضح ہے کہ وہ اقوال عوام کے یہاں قطعی طور پر ثابت نہیں ہیں، بلکہ ان اقوال کے ثبوت کاظن و گمان احادیث کے ثبوت کے فن جیسا نہیں ہے، لہذا جب ہم یہ کہتے ہیں کہ احادیث پر عمل کرنا جائز نہیں ہے کیونکہ اس کے ثبوت میں مقلد کے یہاں ظن ہے اور مقلد کا ظن غیر معتبر ہے! تو یہ بھی واجب ہے کہ مجتہدین سے منقول اقوال میں بھی اس کے ظن کا اعتبار نہ ہو ، لہذا اس کے لئے ان اقوال پر عمل کرنا مناسب نہیں بلکہ اسے چاہئے کہ زندہ مجتہدین سے رجوع کرے، اور انہوں نے یہ بھی فرض کر رکھا ہے کہ دنیا میں کوئی زندہ مجتہد نہیں ہے، تو ایسی صورت میں عوام الناس سے شرعی پابندیاں ساقط ہو جانی چاہئیں، بلکہ عالم سے بھی زیادہ تر پابندیاں ختم ہو جانی چاہیئیں ، کیونکہ ظاہر ہے کہ وہ ان میں احادیث کے ذریعہ لیتے ہیں نہ مجتہدین کے اقوال سے، کیونکہ یمن پر عمل کرنا لازم آئے گا، اور ان کے ظن کا کوئی اعتبار نہیں ہے، اور ان میں کوئی مجتہد بھی نہیں ہے کہ کوئی دوسرا اس کی پیروی کرے ۔ ۔ یہ جیسا کہ آپ دیکھ رہے میں ایک بہت بڑی مصیبت ہے۔ میں کہتا ہوں : اگر ہم فرض کر لیں کہ اللہ تعالیٰ مجتہدین پیدا نہیں کرے گا' تب تو عالم سے بھی شرعی پابندی ساتھ ہو جائے گی سوائے اتنے کے جو اسے قطعی طور پر پہنچے، اور مطلوب پر اس کی دلالت بھی قطعی ہو، اور یہ بہت
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
معمولی ہے۔
پھر ہم کہتے ہیں :
269
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی ہم اللہ
جب عوام کے لئے فن پر عمل کرنا سرے سے جائز ہی نہیں ہے کیونکہ تمہارا کہنا ہے کہ غیر مجتہد کے ظن کا بالکل اعتبار نہیں ہے تو اگر دلیل ظنی ہو تو اُن پر مجتہدین کے اقوال پر عمل کرنے کا وجوب کیسے ثابت ہوگا؟ کیونکہ آپ جانتے ہیں کہ ظنی دلیل سے انہیں فن کا فائدہ پہنچے گا، اور اس بنیاد پر ان کے حق میں کچھ بھی ثابت نہ ہوگا جتنی ک قطعی کے ذریعہ ہو تب بھی ، جبکہ معلوم ہے کہ مسئلہ غیر قطعی ہے، اور عامی اور مقلد کا عمل حدیث پر بکثرت ہے، اور اس میں کوئی شک نہیں کہ یہ چیز مجتہد کے قول سے ثابت نہیں ہو سکتی، کیونکہ ظاہر ہے کہ گفتگو اس بارے میں جاری ہے کہ مجتہد کی بات حدیث سے ثابت ہونی چاہئے اور حدیث پر عمل مجتہد کے کہنے سے واجب ہوگا، اور ظاہر یہ وغیرہ نے تقلید کے جواز کا انکار کیا ہے، تو کیسے کہا جاسکتا ہے کہ تقیہ قطعی طور پر واجب ہے کہ اس صورت میں عامی کے حق میں شریعت کی پابندی ثابت ہی نہ ہوگی سوائے اس کے ذریعہ جو قطعی ہور باطنی تو اس پر سرے سے عمل کرنا جائز ہی نہ ہوگا؟ اور پھر جب ہم اس اصل کے مطابق یہ کہیں گے کہ منی کا سرے سے کوئی اعتبار نہیں ہے خواہ سند میں ظنی ہو تو اس سے لازم آتا ہے کہ موجودہ لوگوں میں سے کسی پر احادیث کے ذریعہ بھی حجت قائم نہ ہو۔ جیسے روافض اور دیگر گمراہ فرقے، اللہ انہیں رسوا فرمائے۔ کیونکہ وہ کہہ سکتے ہیں کہ ہم دوسروں کے مقلد میں اور ظن کے ذریعہ حجت صرف مجتہد پر قائم ہوسکتی ہے اور تمہارے اصل کے ذریعہ معلوم ہے کہ دنیا میں کوئی مجتہد ہے ہی نہیں تو بھلا تم ہم پڑھنی حجت کیسے قائم کر سکتے ہو، باوجودیکہ اس سے ظن ہی حاصل ہوتا ہے اور ہمارے لئے واجب یہ ہے کہ بیٹھن نہ لیں یا ہم پر ین و گمان لینا واجب نہیں ہے! تو اس کے ذریعہ احادیث سے بھی حجت قائم نہ ہو سکے گی۔ پھر ذرا اس بات کو اپنانے کی کمزوری پر غور کیجئے یعنی "مقلد کے گمان کا سرے سے کوئی اعتبار نہیں ہے ، جبکہ علی الاطلاق اس کا باطل ہو نا واضح ہے، معلوم نہیں اس کا قائل کون ہے؟ اگر مان لیں کی اس کا قائل کوئی مجتہد ہے اور اس پر اجماع ہو چکا ہے، تو آپ اس کی وضاحت بھی سن چکے ہیں کہ اصولی عملی مسائل میں اجماعی طور پر ایک مجتہد کے قول میں حجت نہیں ہے، اور یہ مسئلہ بھی انہی مسائل میں سے ہے اور اسے مطلقاً جاری کئے جانے میں جو مفاسد میں وہ بھی آپ کو معلوم ہے، اس کے باجود ہم کہتے ہیں : مقلد کے لئے مجتہد کی بات پر عمل کرنا کیسے جائز ہو سکتا ہے جبکہ اصل میں وہ بھی غنی ہے جو اس تقلید کو شامل ہے جس کی اللہ تعالیٰ نے اپنی کتاب میں کئی جگہوں پر مذمت فرمائی
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ! 270 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
ہے اسے محض عوام کی اضطراری حاجت کے لئے جائز کیا گیا ہے، اور اس کا اس پر عمل کرنا بھی ملنی ہے، پھر اس کا اس مقلد کے یہاں ثابت ہونا بھی ظنی ہے، مجتہد تک اس کی سند سرے سے ثابت نہیں ہے اس کا دارو مدار محض ناقلین کے حسن ظن پر مبنی ہے بلکہ بسا اوقات اس کا ثبوت وہمی یا شکی بھی ہو سکتا ہے جب مجتہد کا قول نقل کرنے میں ناقلین کا اختلاف ہو کوئی کہے: یہ قول ہے، دوسرا کہے : یہ قول ہے ! ساتھ ہی اس اعتبار سے بھی ظنی ہے کہ آیا مجتہد اس قول پر قائم ہے یا رجوع کر چکا ہے؟ بہر کیف ظن کے ثبوت میں کوئی شک نہیں، بالخصوص جب ناقلین ایک مجتہد سے کئی اقوال نقل کریں تو مجتہد س قول پر باقی رہا ہے وہ مشکوک ہی ہے لہذا ہم کہتے ہیں : ان تمام شکوک اور گمانوں کے باوجود اس کے لئے مجتہد کی بات پر عمل کرنا کیسے جائز ہے اور رسول اللہ ہی لینے کے فرمان پر عمل کرنا کیسے جائز نہیں ہے جبکہ وہ اصل میں قطعی ہے صرف سند کے اعتبار سے ملنی ہے لیکن اس کی سند متصل ہے اور راویان نہایت قابل اعتماد میں؟ لہذا فرمان نبوی سیال کے ثبوت کا ظن مجتہد کی طرف منسوب قول کے ثبوت کے بطن سے زیادہ پختہ تر ہے، اور جب ظن عمل کرنے سے مانع ہے تو مقلد کو مجتہد کے قول پر عمل سے کیوں نہ منع کیا جائے، ورنہ اسے کس بنیاد پر حدیث پر عمل کرنے سے منع کیا جائے گا؟ اس پر غور کریں توفیق دہندہ اللہ ہی کی ذات ہے اور اسی کے ہاتھ میں تحقیق کی نکیلیں ہیں۔ بلکہ ہم کہتے ہیں: اگر مقلد کو ذاتی طور پر دیکھا جائے تو مجتہد کے قول میں ظنیت لازم رہتی ہے کبھی جدا ہی نہیں ہوتی ، خواہ سابقہ ذکر کردہ وجوہ سے ظنیت نہ بھی ہو، وہ اس لئے کہ مجتہد افراد میں سے ایک فرد واحد ہے لہذا اس کی ذات کے بارے میں دی ہوئی خبروں کے بارے میں وہی معاملہ کیا جائے گا کہ اس نے اجتہاد کیا تو اس کی یہ رائے ٹھہری جیسے دیگر افراد کے ساتھ کیا جاتا ہے، کیونکہ وہ نبی کریم کا لین کی طرح معصوم نہیں ہے لہذا اس خبر میں اس سے بھول چوک ہو سکتی ہے، اور بطور احتمال اس خبر میں اس سے جھوٹ سرزد ہونے کا بھی امکان ہے بنابر میں مقلد کو اس خبر سے کسی بھی طرح قطعی علم حاصل نہیں ہو سکتا، خواہ اس مجتہد سے متواتر بھی ہو؟ تو جب مقلد کو اس کے علاوہ کسی کا گمان نہیں ہو سکتا تو اس کے لئے کسی مجتہد کی بات پر عمل کرنا سرے سے جائز نہ ہوگا۔ اور تعجب ہے کہ یہ جانتے بھی ہیں کہ مجتہد سے غلطی و درستی ہوتی ہے یہ ان کے عقائد کا حصہ ہے، جبکہ نبی کریم کی تی اپنی غلطی سے معصوم میں ان سب کے باوجود مجتہد کی بات پر اڑے رہتے ہیں، جیسا کہ آپ دیکھتے ہیں اور نبی کریم کا تو اینم کا
فرمان چھوڑ دیتے ہیں۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ایک لمحہ فکریہ 271 امام صالح بن محمدالعمر المعروف بالانی باشه حمد الله
پھر ہم کہتے ہیں:
اگر مان لیا جائے کہ مقلد کے گمان کا سرے سے کوئی اعتبار نہیں ہے، اور اس کے لئے بہتر یا جائز یا واجب نہیں ہے کہ مجتہد کی بات چھوڑ کر اپنے گمان سے رجوع کرے تو ہم کہیں گے : امام کی بات کو چھوڑ کر حدیث پر عمل کرنے کی جس صورت میں ہم گفتگو کر رہے ہیں اس میں اس کے خود اپنے گمان پر عمل کرنالازم نہیں بلکہ اس میں لازم یہ ہے کہ جس کا قول حدیث کے خلاف ہو اُسے چھوڑ کر اُس کی تقلید کرے جس کا قول حدیث کے موافق ہو، اس صورت میں تقلید کو چھوڑ کر خود اپنے گمان پر عمل کرنا نہیں ہے جیسا کہ آپ دیکھ رہے ہیں لہذا ہماری بات میں یہی ہے کہ کسی مسئلہ میں جسے حق کے موافق خیال کرتا ہو اس کی تقلید کرے جسے حق کے خلاف سمجھتا ہو اس کی تقلید چھوڑ دے، اور پوشیدہ نہیں کہ مقلد پر یہی چیز واجب ہونی چاہئے؛ کیونکہ تقلید در حقیقت مجتہد کے ساتھ حسن ظن رکھتے ہوئے بلادلیل اس کی بات ماننے کا نام ہے، اور یہ بھی مخفی نہیں کہ جب کسی مسئلہ میں مقلد کو گمان حاصل ہو جائے تو اس مسئلہ میں اس خن کے مخالف کے ساتھ حسن ظن رکھنا ممکن نہیں، کیونکہ ظاہر بات ہے کہ ظن و گمان دو متضاد باتوں سے متعلق نہیں ہوتا، لہذا ایسی صورت میں اس کے لئے مخالف کی تقلید ممکن ہی نہیں، چہ جائے کہ اس کے لئے جائز یا واجب ہو بلکہ موافق کے علاوہ میں تقلید کے معنی کا حق ہی نہیں ہوگا، وہ جو کچھ کہے وہ جسے حق پر خیال کرتا ہو اس کی تقلید واجب ہے اور جسے غلط پر سمجھتا ہو اس کی تقلید نا جائز ہے، چنانچہ ایک مسلمان سے کیسے تصور کیا جاسکتا ہے کہ وہ کہے جسے وہ ہدایت و درستی پر سمجھتا ہے اس کی تقلید واجب نہیں ہے اور جسے گمرہی اور غلطی پر مجھتا ہے اس کی تقلید جائز ہے، کیونکہ ان کے یہاں اجتہاد میں غلطی گمر ہی ہے جیسا کہ انہوں نے حدیث رسول کا یا نیم :
لا تَجْتَمِعُ أُمَّتِي عَلَى ضَلَالَة ) میری امت گمر ہی پر اکٹھا نہیں ہو سکتی۔
کی تحقیق میں کہا ہے، اور جب آپ کو معلوم ہو گیا کہ تقلید در حقیقت گمان ہے تو اگر ہم کہتے ہیں کہ مقلد کے گمان کا کوئی اعتبار نہیں ہے تو عالم سے بھی تقلید ختم ہو جاتی ہے کیونکہ وہ بھی گمان ہے لہذا تقلید پر عمل جائز نہیں ہونا چاہئے کیونکہ و ظن پر عمل کے قبیل سے ہے جو نا جائز ہے۔ غور کر لیں۔
پھر اگر ہم یہ کہیں : کہ مقلد کے لئے اپنے اس گمان پر عمل کرنا جائز نہیں جو اسے شرعی دلیل میں غور کرنے سے
(1) مدیث صحیح ہے، اس کی تخریخ (ص ۱۴۷) میں گزر چکی ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ایک لمحہ فکریہ 272 امام صالح بن محمدالعمری المعروف بالفلانی بماله حاصل ہوا ہے؟ گر چہ وہ بہت سے مجتہدین کے موافق ہو بلکہ اس پر دوسرے کی تقلید ہی واجب ہے۔ جیسے دلیل پر غور کرنے سے پہلے تھی ۔ گرچہ وہ مقتضائے دلیل کے خلاف ہو تو بدعتیوں کے مقلد پر بھی جسے اپنے امام کے خلاف گمان حاصل ہوا ہے اخبار آحاد کی بنا پر اپنے امام کا قول چھوڑ نا واجب نہیں ہونا چاہئے ، کیونکہ اخبار آحاظنی ہیں چنانچہ اگر فرض کریں کہ اس کے گمراہ امام نے اُسے بتایا ہو کہ اس پر بعض کبار صحابہ رضی اللہ عنہ کو فضیلت والے اوقات جیسے اذان کے وقت اور نمازوں کے بعد گالی دینا ضروری ہے ۔ جیسا کہ باطل پرست روافض کا شیوہ رہا ہے۔ پھر اسے آحادیث کاظن حاصل ہو جائے کہ ان اوقات میں مسنون اوراد و اذکار میں مشغول رہنا مستحب ہے نیز یہ حاصل ہو جائے کہ دین کا تقاضہ صحابہ کی تعظیم ہے نہ کہ ان کی تحقیر تو ہمیں ان سے یہ کہنا چاہئے کہ اس مقلد پر دلیل سے واضح ہونے والی بات کی طرف پلٹنا واجب نہیں ہے بلکہ اسی تقلید پر ڈٹے رہنا واجب ہے ہمیں اسے نہیں کہنا چاہئے کہ ایسا کرنے سے اُسے ثواب ملے گا، اور اگر وہ یہ گھر ہی چھوڑ کر اذکار و اوراد کرے گا تو اپنے اوپر واجب تقلید کو چھوڑ کر اپنا غیر معتبر گمان اختیار کرنے کے سبب اور تقلید کے ذریعہ اپنے اوپر واجب کو چھوڑ کرفن کے ذریعہ مندوب و منتخب کو اپنانے کے سبب گنہ گار ہوگا! اس قسم کی بات کسی مسلمان سے صادر نہیں ہونی چاہئے۔ کیونکہ ہم نے کہا ہے: اگر اس پر طن کے ذریعہ حق واضح ہو جائے تو اُس پر حق کو اپنانا اور تقلید جسے باطل خیال کر رہا ہے ترک کر دینا واجب ہے تو آخر اس میں اور اس شخص میں کیا فرق ہے جوکسی امام کی تقلید کرتا ہے جس کے بارے میں اس کا خیال ہے کہ اُس نے ایک دو مسئلہ میں حدیث کی مخالفت کی ہے؟ اور اگر فرض کریں کہ کسی رافضی کے سامنے کسی مسئلہ میں۔ جیسے گالی ہی کی مثال لے لیں۔ ظن کی بنیاد پر اپنے مذہب کی غلطی واضح ہو جائے تو
کیا ہم اس سے کہیں گے کہ اس کے بعد وہ تقلید کے سبب گنہگار ہو گا، یا اس پر رجوع واجب ہے؟ غور کر یں ۔ تعجب یہ ہے کہ اگر کوئی مجتہد کسی مسئلہ میں حدیث واضح ہو جانے کے سبب حق پر گمان کرتا ہے تو اس میں شک نہیں کہ اس کے یہاں دوسرے کا حق پر ہونا وہم ہوتا ہے، چنانچہ ہم پوچھتے ہیں: کیا اس پر واجب یا اس کے لئے جائز ہے کہ جس کے حق پر ہونے کا وہم ہے اُسی کے قول کی تقلید پر قائم رہنے اُس پر جس کے حق ہونے کا گمان ہے
اس کے قول کی طرف رجوع کرنا واجب یا جائز نہیں ہے، اس طرح کی باتیں عقل سے بہت دور ہیں ۔
نگین
اور تعجب یہ بھی ہے کہ یہ لوگ اپنے مذہب سے دوسرے مذہب میں منتقل ہونے کو فسق و گناہ کی نہایت سنا اور بدترین شکل سمجھتے ہیں تو کیا بھلا ہم رافضی سے کہیں کہ : اس کے لئے اپنے مذہب سے مشکل ہوتا جاؤ نہیں ؟ کوئی
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ
273
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالغلانی زنم الله
مسلمان یہ بات نہیں کہہ سکتا۔ ہم نے اتنی طول طویل اور تفصیلی بات باوجود یکہ یہ کتاب میں جابجا آنے والا مسئلہ تھا اس لئے کی ہے کہ کیونکہ اس حاشیہ سے ہمارا مقصد روشن سنت کے ذریعہ حق کو قوت پہنچانا اور کسی مذہب و مسلک کی پابندی کے بغیر اس کے ذریعہ حق کو ترجیح دینا ہے برخلاف اس ( تقلید و جمود ) کے جو ہمارے دور کے لوگوں کا شیوہ وطیرہ بن گیا ہے لہذا ہم نے چاہا کہ اس بحث کو کتاب کے مقدمات میں سے ایک مقدمہ بنادیں، نیز اس لئے بھی کہ ہم نے کچھ لوگوں کو دیکھا کہ وہ حدیث اپنانے میں تساہل برتتے ہیں اس کے معاملہ کو اہمیت نہیں دیتے میں اپنے مذہب و مسلک کے خلاف حدیث کو ایسا خیال کرتے ہیں، گویا وہ کوئی امر مردود ہے اور جو مسلک کے مطابق ہو اسے مقبول سمجھتے ہیں، جبکہ حق یہ ہے کہ جو کتاب و سنت کے خلاف ہو اُسے مردود قرار دیا جائے، کیونکہ نبی کریم کا ایم کا ارشاد ہے: "مَنْ أَحْدَثَ فِي أَمْرِنَا هَذَا مَا لَيْسَ مِنْهُ فَهُوَ رَدُّ .
جس نے ہمارے دین میں کوئی نئی بات ایجاد کی جو اس میں سے نہیں وہ مردود ہے۔ بنابریں شاید یہ مقدمہ ان شاء اللہ انہیں ان کے گندے رویے سے بچانے میں مفید ثابت ہوگا ، ارشاد باری ہے: وَاللَّهُ يَقُولُ الْحَقَّ وَهُوَ يَهْدِى السَّبِيلَ [ الاحزاب : ۴]
اللہ تعالیٰ حق بات فرماتا ہے اور وہ ( سیدھی ) راہ سمجھاتا ہے۔ محقق ابوالحسن سندھی رحمہ اللہ کی طویل بات ختم ہوئی۔
امام ابن عبد البر فرماتے ہیں : "محمد بن حسن فرماتے ہیں : علم چار طرح کا ہے جو اللہ کی بولتی کتاب میں ہے اور جو اس کا نچوڑ ہے، جو سنت رسول سلام میں ہے اور اس کا نچور ہے، جس پر صحابہ رضی اللہ عنہم کا اجماع ہے اور اس کا نچوڑ ہے اسی طرح جس میں ان کا اختلاف ہے وہ بھی ان تمام سے خارج نہیں ہے لہذا اگر ان میں سے کوئی قول منتخب ہو جائے تو اس پر دیگر مشابہ چیزوں کا قیاس کیا جائے گا، اور جسے مسلمانوں کے عمومی فقہاء نے اچھا سمجھا ہے اور جو اس کا نچوڑ اور خلاصہ ہے اور فرمایا کہ : علم ان چار قسموں سے باہر نہیں ہوسکتا۔
(۱) متفق علیہ : بخاری ( حدیث ۲۶۹۷) ، ومسلم ( حدیث ۱۷۱۸) ، وابو داود ( حدیث ۴۶۰۶) وابن ماجه ) حدیث (۱۴) ، بروایت عائشہ رضی اللہ عنہا۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
ابو عمر فرماتے ہیں:
274
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی شمال
محمد بن حسن کے "وما أشبہہ" کہنے کا مقصد یہ ہے کہ جو کتاب اللہ کے مشابہ ہو، اسی طرح سنت اور اجماع صحابہ کے ساتھ "ما اشبح" کہنے کا مقصود یہ ہے کہ جو ان تمام کے مشابہ ہو، چنانچہ وہ احکام میں مختلف فیہ قیاس ہے اور اس سے
ان کا مقصد ان تمام امور پر قیاس کرنا ہے (۱) ۔
امام بیہقی المدخل میں فرماتے ہیں: ہمیں ابو عبد اللہ حافظ نے بتلایا ، انہوں نے محمد بن حسن تالویہ (۲) سے سنا، انہوں نے ابو بکر محمد بن اسحاق بن خزیمہ سے سنا، انہوں نے ابو بکر طبری سے سنا، انہوں نے نعیم بن حماد سے سنا، انہوں نے ابن المبارک سے سنا، وہ کہتے ہیں کہ میں نے امام ابو حنیفہ رحمہ اللہ کو فرماتے ہوئے سنا:
إِذَا جَاءَ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فَعَلَى الرَّأْسِ وَالْعَيْنِ، وَإِذَا جَاءَ عَنْ أَصْحَابِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم نَخْتَارُ مِنْ قَوْلِهِمْ، وَإِذَا جَاءَ عَنِ التَّابِعِينَ زَاحَمْنَاهُمْ (۳) جب کوئی حدیث نبی کر یم کال سے آئے تو سر آنکھوں پر، اور اگر صحابہ کی رائے آئے تو ہم ان کے اقوال میں
سے انتخاب کریں گے اور اگر تا بعین کی رائے آئے تو ہم ان کا جائزہ لیں گے۔
نیز فرماتے ہیں:
ہمیں ابو عبد اللہ حافظ نے بتلایا، انہوں نے ابو جعفر محمد بن صالح بن پانی سے سنا، انہوں نے محمد بن عمر بن علاء سے سنا، وہ بیان کرتے ہیں کہ میں نے بشر بن ولید سے سنا، انہوں نے فرمایا کہ ابو یوسف نے فرمایا: لَا يَحِلُّ لِأَحَدٍ أَنْ يَقُولَ مَقَالَتَنَا، حَتَّى يَعْلَمَ مِنْ أَيْنَ قُلْنَا (۳)
کسی کے لئے حلال نہیں کہ ہماری بات کہئے یہاں تک کہ اسے علم ہو کہ ہم نے کہاں سے کہا ہے ۔
(1) جامع بیان العلم (۳۲/۲-۳۳)
(۲) یہ امام رئیس جلاب نیشا پوری ہیں، اپنے شہر کے بڑے لوگوں میں سے ہیں، ۳۴۰ ھ میں وفات پائے۔ سیر اعلام النبلاء (۱۵/ ۴۱۹)۔ اور ابو عبد اللہ حافظ الحاکم نیشاپوری صاحب مستدرک میں جو امام بیہقی کے استاذ ہیں۔ اور امام ابو بکر بن خزیمہ صاحب صحیح ہیں۔ (۳) المدخل از بیقی (ص ۱۱ فقر ۴۰۰)، نیز امام ذہبی نے اسے سیر اعلام النبلا ، (۴۰۱/۶) میں ذکر کیا ہے۔ (۴) المدخل، از امام بہیقی (ص ۲۱۰ ۲۱۱ فقره ۲۶۷)
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
275
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رحم الله
ہمارے شیخ المشائخ محمد حیاۃ سندھی فرماتے ہیں:
ہر مسلمان پر لازم ہے کہ قرآن کے معانی سمجھنے احادیث کی جستجو کرنے اور اس کے معانی سمجھنے اور ان سے احکام مستنبط کرنے میں محنت اور جدو جہد کرے، اگر اس کی قدرت نہ ہو تو علماء کی تقلید کرے، بشرطیکہ کسی مذہب و مسلک کی قید نہ ہو ؛ کیونکہ یہ اُسے نبی بنانے کے مشابہ ہے، اور اسے چاہئے کہ ہر مذہب کا سب سے احتیاطی مسئلہ لئے اضطراری صورت میں اس کے لئے رخصتوں کا اپنانا بھی جائز ہے،اضطراری صورت نہ ہو تو ترک کرنا ہی بہتر ہے، البتہ ہمارے دور کے لوگوں نے جو مخصوص مذاہب کی پابندی کی بدعت نکالی ہے کہ ان میں سے ہر کوئی اپنے مذہب سے دوسرے مذہب میں منتقل ہونا جائز و روا نہیں سمجھتا، یہ جہالت، بدعت اور حد درجہ غیر معقول ہے ہم نے انہیں دیکھا ہے کہ صحیح غیر منسوخ احادیث کو چھوڑ دیتے ہیں اور اپنے بے بنیاد مذاہب سے وابستہ رہتے ہیں انا للہ و انا الیہ راجعون‘ بات ختم ہوئی۔
میں کہتا ہوں :
شیخ کا یہ کہنا: کیونکہ یہ اسے نبی بنانے کے مشابہ ہے۔ بلکہ یہ بعینہ اسے رب بنانا ہے، جیسا کہ فرمان باری تعالیٰ : اتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَانَهُمْ أَرْبَابًا مِّن دُونِ اللَّهِ ﴾ [التوبة : ٣١]
ان لوگوں نے اللہ کو چھوڑ کر اپنے عالموں اور درویشوں کو رب بنایا ہے۔ کی تفسیر کے تحت عدی بن حاتم وغیرہ کی روایت کے حوالہ سے مقدمہ میں گزر چکی ہے۔ جبکہ امام شافعی رحمہ اللہ نے فرمایا ہے:
مَا مِنْ أَحَدٍ إِلَّا وَتَذْهَبُ عَلَيْهِ سُنَّةٌ لِرَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم وَتَعْرُبُ عَنْهُ"۔
ہر شخص سے رسول اللہ سی بی ایم کی کوئی نہ کوئی سنت چھوٹ جاتی اور اوجھل رہ جاتی ہے۔ جیسا کہ عراقی وغیرہ نے ان سے نقل کیا ہے ۔ چنانچہ اگر کوئی شخص اپنی ذات پر کسی معین مجتہد کو لازم کرلے اور اس مجتہد سے کسی چیز کی حرمت کی کوئی سنت کی دلیل چھوٹ جائے، وہ اجتہاد کرے اور قیاس یا استحسان وغیرہ کے ذریعہ اجتہاد کر کے اسے حلال کر دئے اور دوسرے مجتہد کو وہ سنت پہنچے اور وہ سنت کی اتباع کرتے ہوئے اسے حرام قرار دئے اور اس مقلد کو اس چیز کی حرمت پر دلالت کرنے والی اس سنت کا علم ہو لیکن چونکہ اس نے اپنے او پر پہلے مجتہد کی تقلید لازم کرلی ہے جس
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
276
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رماله نے اسے حلال ٹھہرایا ہے لہذاوہ حلال ٹھہرانے میں اس کی تقلید پر اڑا رہے باوجود یکہ اسے اس کے حرام ہونے پر دلالت کرنے والی سنت کا علم ہے لیکن پہلے مجتہد کی تقلید اسے اتباع سنت سے روک رہی ہے، کیونکہ اس کا عقیدہ ہے کہ پہلے مجتہد کی تقلید سے نکلنا جائز نہیں ہے تو یقیناً اس نے پہلے مجتہد کو اللہ تعالی کے سوارب بنالیا ہے، جو اس کے لئے اللہ کی حرام کردہ چیزوں کو حلال اور حلال کردہ چیزوں کو حرام ٹھہراتا ہے، اناللہ وانا الیہ راجعون ۔ نیز شیخ محمد حیاہ سندھی فرماتے ہیں: اگر انسان اتباع سنت کے نصوص کے حوالے تلاش کرے تو مذکورہ باتوں سے زیادہ پائے گا، اور خیر پرعمل کے دلائل ذکر کئے جانے سے کہیں زیادہ اور بتائے جانے سے کہیں مشہور ہیں ،لیکن شیطان لعین نے اکثر انسانوں کو شہہہ میں ڈال رکھا ہے حدیث کے بجائے رائے اپنانے کو خوشنما بنا دیا ہے، اور انہیں پٹی پڑھائی ہے کہ یہی زیادہ مناسب اور بہتر ہے، اور ان وجوہات کے سبب انہیں خیر البشر کی تعلیم کی حدیث پر عمل کرنے سے محروم کر دیا ہے یہ ایک بہت بڑی بلاء اور مصیبت ہے، اناللہ وانا الیہ راجعون۔
اور ایک بڑی تعجب خیز بات یہ ہے کہ اگر انہیں ( مقلدین کو نبی کریم صلى الله عليه وسلم کی حدیث کے خلاف کسی صحابی کا کوئی قول ملتا ہے اور اس کا کوئی مناسب محمل نہیں پاتے ہیں تو جائز قرار دیتے ہیں کہ انہیں حدیث نہیں پہنچی ہوگی یہ چیز ان پر گراں بھی نہیں گذرتی ہے اور یہی درست ہے لیکن اگر انہیں کوئی حدیث ملتی ہے جو ان کے امام و پیشوا جس کی وہ تقلید کرتے ہیں کے خلاف ہوتی ہے تو اس کی دور و نزدیک تاویل کی بھر پور کوشش کرتے ہیں، اور اس کے قریب و بعید عمل کے لئے انتھک جدو جہد کرتے ہیں اور بسا اوقات نصوص کی تحریف و تاویل کرنے سے بھی گریز نہیں کرتے لیکن اگر معتبر محامل نہ ہونے کی صورت میں ان سے کہہ دیا جائے کہ شاید تمہارے امام جس کی تم تقلید کرتے ہوا سے حدیث نہ پہنچی ہو، تو کہنے والے کے پر قیامت ڈھانے لگتے ہیں، اُسے بڑی لعنت ملامت کرتے میں بلکہ بسا اوقات گستاخوں اور بدخواہوں میں شامل کر دیتے ہیں اور انہیں بڑا گراں گزرتا ہے! لہذا اسے عقلمند! ذرا ان مسکینوں پر غور کرو، ابو بکر صدیق اکبر اور ان کے بھائیوں کے حق میں جائز قرار دیتے ہیں کہ انہیں حدیث نہیں پہنچی ہوگی، لیکن ائمہ مذاہب کے بارے میں یہ چیز روا نہیں سمجھتے جبکہ دونوں فریقوں میں زمین و آسمان کا فرق ہے، اور آپ انہیں دیکھیں گے یہ حدیث کی کتابیں پڑھتے ہیں اس کا مطالعہ کرتے اور سمجھتے ہیں، لیکن ان پر عمل کرنے کے لئے نہیں بلکہ اپنے مذاہب کے اماموں جن کی وہ تقلید کرتے ہیں کی دلیلیں ڈھونڈنے کے لئے
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ! 277 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی ظل الله اور حدیثوں کے خلاف اُن کے اقوال کی دور از کار تاویلات نکالنے کے لئے ، اور اگر ان کے قول کا معتبر محمل نہیں پاتے ہیں تو بہت دور کی کوڑیاں لاتے ہیں، کہتے ہیں : ہم نے جن اماموں کی تقلید کی ہے وہ ہم سے زیادہ حدیث کا علم رکھنے والے ہیں، کیا یہ جانتے نہیں کہ وہ اس کے ذریعہ اپنے آپ پر اللہ کی حجت قائم کر رہے ہیں ، اور حجت و دلیل پر عمل کرنے میں عالم و جاہل سب برابر ہیں، جب ان سے اپنے امام کے موافق کوئی حدیث گزرتی ہے تو خوش ہوتے ہیں اور جب امام کے قول کے خلاف یا دوسرے مذہب کے موافق کوئی حدیث گزرتی ہے تو دل مروڑ نے ( چھوٹا کرنے لگتے ہیں، کیا انہوں نے اللہ کا یہ فرمان نہیں سنا ہے:
فَلَا وَرَبِّكَ لَا يُؤْمِنُونَ حَتَّى يُحَكِمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ لَا يَجِدُوا فِي
أَنفُسِهِمْ حَرَجًا مِمَّا قَضَيْتَ وَيُسَلِّمُوا تَسْلِيمًا ﴾ [النساء : ٢٥] - سو قسم ہے تیرے پروردگار کی ! یہ مومن نہیں ہو سکتے ، جب تک کہ تمام آپس کے اختلاف میں آپ کو حاکم نہ مان لیں، پھر جو فیصلے آپ ان میں کر دیں ان سے اپنے دل میں اورکسی طرح کی تنگی اور ناخوشی نہ پائیں اور
فرمانبرداری کے ساتھ قبول کرلیں۔ علامہ صغانی مشارق الانوار ) میں رقمطراز ہیں:
۱/ ربیع الاول سنہ ۶۲۲ خ اتوار کی شب میں اپنے بستر پر لیٹا، اور اللہ سے دعا کیا: اے اللہ مجھے آج کی شب خواب میں اپنے نبی سالی نیم کا دیدار کر یقینا ان کی بابت میرے شوق کا تجھے بخوبی علم ہے، بہر کیف تھوڑی دیر سونے کے بعد میں نے خواب دیکھا کہ گویا میں اور نبی یا ایک بلند کمرے میں میں اور ہمارے ساتھیوں کی ایک جماعت ہم سے نیچے کمرے کی سیڑھیوں کے پاس ہے، چنانچہ میں نے کہا: اے اللہ کے رسول ! بتایئے کہ اگر سمندر کسی مردے کو باہر پھینک دے تو کیا وہ حلال ہے؟ آپ کا صلى الله عليه وسلم نے مجھ دیکھ مسکراتے ہوئے۔ فرمایا: ہاں۔ تو میں نے۔ سیڑھی کے پاس نیچے والوں کی طرف اشارہ کرتے ہوئے۔ عرض کیا: آپ میرے ساتھیوں سے کہ دیجئے کیونکہ وہ میری تصدیق نہیں کریں گے ، تو آپ کی صلى الله عليه وسلم نے فرمایا : یقیناً ان لوگوں نے مجھے گالی دی ہے اور مجھ پر عیب لگایا ہے۔ تو میں نے عرض کیا: اے اللہ کے رسول سلام ! وہ کیسے؟ تو آپ کا صلى الله عليه وسلم نے کچھ فرمایا: جس کے الفاظ
(1) یہ رضی الدین حسن بن محمد صفانی ہیں۔ ان کی کتاب مشارق الأنوار النبوی من صحاح الاخبار مصطفویہ ہے، ۶۵۰ھ میں وفات پائے، کشف الفنون
(IMAA/P)
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 278 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالا نی جل الله مجھے یاد نہ رہے البتہ اس کا معنی یہ ہے کہ : تم نے میری بات ایسے لوگوں کو پیش کی جو اسے قبول نہیں کرتے ! پھر ان کی طرف متوجہ ہو کر انہیں ملامت اور نصیحت کرنے لگے ! صبح ہوئی تو میں نے اللہ کی پناہ مانگا کہ اب آج کی رات کے بعد آپ کا ایم کی حدیث اسی کو پیش کروں گا جو آپس کے تمام اختلاف میں آپ کو حاکم مانیں ، پھر جو فیصلے آپ ان میں کر دیں ان سے اپنے دل میں کسی طرح کی نگی اور ناخوشی نہ پائیں اور فرمانبرداری کے ساتھ قبول کرلیں۔ بات ختم ہوئی۔
ان متعصب مقلدین کی جماعت میں سے بہت سے لوگ ایسے ہیں کہ جب پوچھا جاتا ہے کہ تم حدیث پر عمل کیوں نہیں کرتے ؟ تو دعوی کرتے ہیں کہ حدیث سمجھ میں نہیں آتی ساتھ ہی وہ حدیث کی فضیلت کا دعوی بھی کرتے میں اُسے سیکھتے سکھاتے ہیں اور اپنے پیروں اماموں کے لئے استدلال بھی کرتے ہیں یہ بڑی عجیب و غریب بات ہے، اگر میں ان کی عجیب و غریب حرکتوں کا ذکر کروں تو بات لمبی ہو جائے گی، اللہ جسے بصیرت کا نور عطا فرمائے اور راہ راست کی رہنمائی فرمائے اس کے لئے اتنا ہی کافی ہے۔ علامہ محمد حیاۃ سندھی کی طویل گفتگو ختم ہوئی۔ میں کہتا ہوں: شیخ رحمہ اللہ نے سچ فرمایا ہے خیر خواہی کی ہے اور نیک رہنمائی فرمائی ہے، ہدایت دہندہ ذات
اللہ کی ہے۔
اور کسی نے کیا خوب کہا ہے:
لقد أَسْمَعتَ لَو نَادَيتَ حَيا وَلَكِن لَا حَيَاةَ لِمَن تُنَادِي
اگر تم کسی زندہ کو بلاتے تو ضرور سنتا لیکن افسوس ! تم جسے آواز دے رہے ہو اس میں زندگی نہیں ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
279
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی من الله
دوسرا مقصد : امام دارالہجرۃ مالک بن انس رحمہ اللہ
اور ان کے ماہر پیروکاروں کے
اقوال و فرمودات کا بیان
ہم سے ہمارے بزرگ ومحترم شیخ محمد بن محمد بن محمد بن سند نے بیان کیا، ان سے محمد بن عبد اللہ الشریف نے بیان کیا، وہ محمد بن ارکماش حنفی سے روایت کرتے ہیں، انہیں ابو الفضل احمد بن علی بن حجر عسقلانی نے اجازة بتلایا، انہوں نے ابو اسحاق ابراہیم بن احمد بن عبد الواحد تنوخی سے سنا، وہ ابومحمد بن ابو غالب بن عسا کر سے روایت کرتے ہیں وہ ابو الفضل بن ناصر سے، وہ ابو عبد اللہ بن محمد بن فتوح حمیدی سے ، وہ حافظ ابو عمر بن عبد البر سے، ان سے عبد اللہ بن محمد بن عبد المؤمن نے بیان کیا، ان سے ابو عبد اللہ بن محمد بن احمد قاضی مالکی نے بیان کیا، ان سے موسیٰ بن اسحاق نے بیان کیا، ان سے ابراہیم بن المنذر نے بیان کیا، انہیں معن بن عیسی نے بیان کیا، وہ بیان کرتے ہیں کہ میں نے مالک بن انس رحمہ اللہ کو فرماتے ہوئے سنا: "إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ أُخْطِئُ وَأُصِيبُ، فَانْظُرُوا فِي رَأْيِي، فَكُلُّ ما وَافَقَ الْكِتَابَ وَالسُّنَّةَ فَخُذُوا بِهِ، وَمَا لَمْ يُوَافِقُ الْكِتَابَ وَالسُّنَّةَ فَاتْركُوهُ ) یقیناً میں انسان ہوں ، غلطی بھی کرتا ہوں اور درست بھی ، لہذا میری رائے پر غور کرلو، جوکتاب وسنت کے
(1) اس کی سند سن ہے، اس میں ابراہیم بن منذر صدوق میں ان کے بارے میں امام احمد نے خلق قرآن کے حوالہ سے کلام کیا ہے تقریب التھذیب (۲۵۳) ، اور بقیہ راویان ثقہ ہیں۔ اسے امام ابن عبد البر نے جامع بیان اعظم (۳۹/۲) میں روایت کیا ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ایک لمحہ فکریہ 280 موافق ہوا سے لو اور جو کتاب وسنت کے موافق نہ ہو چھوڑ دو۔
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
احمد بن مروان مالکی نے ابو جعفر بن رشدین کے واسطے سے ، انہوں نے ابراہیم بن المنذر سے، انہوں نے معن سے اور انہوں نے امام مالک سے اسی جیسی بات ذکر فرمائی ہے۔
اسی سند سے ابو عمر بن عبد البر سے مروی ہے : ہمیں عبد الرحمن بن بیٹی نے بتایا، ان سے احمد بن سعید نے بیان کیا، ان سے عبد الملک بن بحر نے بیان کیا، ان سے محمد بن اسماعیل صائغ نے بیان کیا، ان سے ابراہیم بن منذر نے بیان کیا، ان سے مطرف نے بیان کیا، وہ کہتے ہیں کہ میں نے امام مالک کو کہتے ہوئے سنا کہ مجھ سے ابن
ہرمز نے کہا:
"لَا تُمْسِكُ عَلَى شَيْءٍ مِمَّا سَمِعْتَ مِنّي مِنْ هَذَا الرَّأْيِ، فَإِنَّمَا افْتَحَرْتُهُ أَنَا وَرَبيعَةُ فَلَا تُمْسِكْ بِهِ تم نے مجھ سے جو کچھ میری رائے سے سنا ہے اس میں سے کوئی بات نہ لینا، کیونکہ اسے میں نے اور ربیعہ نے نکالا ہے، لہذا اسے پکڑ کر نہ بیٹھنا۔
سند بن عنان ( الام کے نام سے معروف مدو ب بجنون پر اپنی شرح میں فرماتے ہیں:
(۳)،،
فقہ کا سر چشمہ کتاب وسنت، اجماع اور عبرت یعنی قیاس صحیح ہیں اور چونکہ فروعی مسائل کے علم میں استقلال کے لئے دو چیزیں درکار میں اس لئے ان کا پایا جانا ضروری ہے :
ا۔ اپنے دور کے فقہاء کے مذاہب کا علم۔
-۲ اصول فقہ اور فروع کو اصول کی طرف لوٹا کر اُن میں تصرف کا علم۔
پہلی بات اس لئے شرط ہے تا کہ تصرف کرنے والا اجماع توڑنے سے محفوظ رہے اور اتباع و پیروی کے منہج پر گامزن رہے ۔ اور دوسری بات تحصیل علم کے لئے شرط ہے کیونکہ اس میں سب کے سب برابر میں اور جو بد یہی طور
پر ثابت نہیں ہوتا وہ غور و فکر سے ثابت ہوتا ہے۔
(۱) سابقہ روایت کی طرح یہ بھی حسن ہے، جامع بیان العلم (۳۹/۲-۴۰)۔ (۲) یہ سند بن عنان بن ابراہیم، ابوالاعلی از دی مالکی ہیں، ۵۴۱ ھ میں اسکندریہ میں وفات پائے، ان کے اساتذہ میں ابو بکر طرطوشی اور ابو الطاہر سلفی ہیں، ان کی کتاب "انظر از شرح المدو یہ ہے، کشف القنون (۱۶۴۴/۲، اور ذیل کشف الظنون ۴۱۱/۳)، والدیباج المذهب، از این فرحون (۳۹۹/۱)۔ (۳) عبرت اور اعتبار کے معنی اقیاس صحیح کے ہیں۔
PAGE_SEPARATOR
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 281 اور چونکہ شریعت کا دارو مدار رسول اللہ صلى الله عليه وسلم کی ذات گرامی پر ہے اس لئے واجب ہے کہ انہی چیزوں میں غور و فکر کیا جائے جو آپ کی یہ کی طرف سے آئی ہوں، اور آپ کا ایم کی طرف سے آئی ہوئی چیزیں دو طرح کی میں بسنی ہوئی باتیں اور طے کئے گئے احکام، اور جو باتیں آپ سے منقول ہیں، ان کی بھی دو قسمیں ہیں : قرآن اور سنت۔ لہذا استخراج و استنباط کے ذریعہ انہی دونوں میں غور کرناواجب ہے ۔ اللہ تعالیٰ کا ارشاد ہے: وَلَوْ رَدُّوهُ إِلَى الرَّسُولِ وَإِلَى أُولِي الْأَمْرِ مِنْهُمْ لَعَلِمَهُ الَّذِينَ يَسْتَنْبِطُونَهُ مِنْهُمْ ﴾
[النساء: ۸۳]
حالانکہ اگر یہ لوگ اسے رسول (سی تیم) کے اور اپنے میں سے ایسی باتوں کی تہہ تک پہنچنے والوں کے
حوالے کر دیتے تو اس کی حقیقت وہ لوگ معلوم کر لیتے جو نتیجہ اخذ کرتے ہیں ۔ کبھی کسی حکم پر ساری دنیاوالوں کا اتفاق ہو جاتا ہے گرچہ کتاب وسنت میں اس بارے میں کوئی نص نہ ملے تو یہ اتفاق اس حکم کے ثبوت کا ایک راستہ ہوتا ہے، کیونکہ ہم جانتے ہیں کہ عبادات کے ابواب میں فارغ البالی کی قوت اور مقاصد کے میلان کے اعتبار سے عقلمندوں کے مراتب و درجات مختلف ہوتے ہیں، اور غور و تامل کے پہلوؤں اور فکر و نظر کی صوابدید میں کمی بیشی ہوتی ہے، اسی لئے عام طور پر کسی فرعی مسئلہ میں بہت بڑی تعداد کا متفق ہونا بعید ہوتا ہے، البتہ اس تو قیر سے اجماع کی حجیت کی قطعیت ثابت ہوتی ہے۔ خلاصہ کلام یہ کہ اجماع پر عمل کا مرجع نص پر عمل ہے، کیونکہ اجماع حجت و دلیل کو تضمن ہے اور اس کی کیفیت وہی ہے جو ہم نے بیان کیا ہے، یاوہ فی نفسہ
حجت ہو، تو اس کے ثبوت کے لئے سمعی دلیل (کتاب وسنت ) درکار ہوگی، جیسا کہ ارشاد باری ہے: وَمَن يُشَاقِقِ الرَّسُولَ مِنْ بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُ الْهُدَى وَيَتَّبِعْ غَيْرَ سَبِيلِ الْمُؤْمِنِينَ نُوَلِهِ مَا تَوَلَّى وَنُصْلِهِ جَهَنَّمَ وَسَاءَتْ مَصِيرًا ﴾ [النساء : ۱۱۵ ]- جوشخص باوجو د راہ ہدایت کے واضح ہو جانے کے بھی رسول (سالیایی ) کا خلاف کرے اور تمام مومنوں کی راہ چھوڑ کر چلے، ہم اسے ادھر ہی متوجہ کر دیں گے جدھر وہ خود متوجہ ہو اور دوزخ میں ڈال دیں گے، وہ پہنچنے
کی بہت ہی بری جگہ ہے۔
اور نبی کریم کی لی ایم کا ارشاد ہے :
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 282 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی من الله
"لَا تَزَالُ طَائِفَةٌ مِنْ أُمَّتِي عَلَى الْحَقِّ ظَاهِرِينَ میری امت کا ایک گروہ ہمیشہ حق پر غالب رہے گا۔
اور صحیح بخاری میں فرمان نبوی ہے:
(1)
وَلَنْ تَزَالَ هَذِهِ الأُمَّةُ قَائِمَةً عَلَى الحَقِّ، لَا يَضُرُّهُمْ مَنْ خَالَفَهُمْ، حَتَّى يَأْتِيَ أَمْرُ
الله (۲)
یہ امت ہمیشہ ہمیش حق پر قائم رہے گی ، ان کی مخالفت کرنے والے انہیں نقصان نہ پہنچاسکیں گے یہاں تک
کہ اللہ کا فیصلہ آجائے گا۔
آگے فرماتے ہیں:
رہا محض خالص تقلید پر اکتفا کرنا تو کوئی سوجھ بوجھ والا آدمی اسے پسند نہیں کر سکتا! ہمارے کہنے کا مطلب یہ نہیں کہ یہ ہر فرد پر حرام ہے ؛ بلکہ ہم یہ کہنا چاہتے ہیں کہ دلیل کی معرفت اور لوگوں کے اقوال کی معرفت واجب ہے اور عامی
پر عالم کی تقلید واجب ہے
(۳)
(1) یہ حدیث معنی متواتر ہے، اسے صحابہ کی ایک جماعت نے روایت کیا ہے، جیسے بابر بن عبد اللہ، تو بان معاویہ، قرة بن ایاس، ابو ہریرہ مسلمہ بن نفیل، زید بن ارقم عمران بن حصین اور ابو امامہ وغیرہ رضی اللہ عنہم ۔ جابر رضی اللہ عنہ کی حدیث کو امام مسلم ( حدیث ۱۵۶)، اور امام احمد (۳/ ۳۴۸،۲۴۵) نے روایت کیا ہے۔ ثوبان کی حدیث کو امام مسلم ( حدیث ۱۹۲۰)، ابو داود ( حدیث ۲۲۵۲)، ترمذی (حدیث ۲۲۲۹)، ابن ماجہ ( حدیث ۱۰)، اور امام احمد (۱۵ / ۲۷۸-۲۷۹) نے روایت کیا ہے ۔ اسی طرح معاویہ رضی اللہ عنہ کی حدیث کو امام بخاری ( حدیث ا۷ ) ، ومسلم ( حدیث ۷ ۱۰۳) اور دیگر لوگوں نے روایت کیا ہے ۔ علامہ البانی سلسلہ صحیحہ (حدیث ۲۷۰) میں فرماتے ہیں: " جان لیں کہ یہ حدیث ثابت خوب مشہور یا متواتر ہے۔ (۲) صحیح بخاری ( حدیث اے ) صحیح مسلم (حدیث ۱۰۳۷)، واحمد (۲ / ۹۲ - ۹۳) اور طائفہ ظاہر و و تاجیه اور اسی طرح منصور و ، بلا شک و شبہ جیسا کہ امام بخاری نے اپنے استاذ امام علی ابن المدینی سے روایت کرتے ہوئے فرمایا ہے : اہل الحدیث میں یہی لوگ اپنے عقائد، عبادات، معاملات اور تمام باتوں میں نص کتاب و سنت کے متبع اور پیروکار ہیں، اپنے دین کوئی کا مقلد نہیں بناتے ہیں، بلکہ تقلید کے سبب اس امت میں رونما ہونے والی تباہیوں، اور آفات و مصائب کا انہیں سب سے زیادہ علم ہے، چنانچہ امت میں شرک تقلید ہی چور دروازے سے آیا، لوگوں نے رسول گرامی سے اور مومنوں کی راہ سے اسی کے سب منہ موڑا تمام تر بدعتیں امت کی گھٹیوں میں اس کے باعث داخل ہو ئیں مسلمانوں پر ذلت وخواری اس کے نتیجہ میں مسلط ہوئی، یسب رسول کا تانی کی مخالفت اور مومنوں کے راستے کو چھوڑ کر دیگر لوگوں کے نقش قدم چلنا نہیں تو بھلا اور کیا ہے؟ تو اس کا انجام رسوائی بھی لازمی ہے جو آج مسلمان اپنی زندگیوں میں جھوجھ رہے ہیں !! اے اللہ سلامتی عطا فرما۔
(۳) جہاں تک رہا یہ تقلید کے واجب ہونے کا مسئلہ تو شاید ان کا مقصد عالم کی مدللبات کو بلاخور کئے لینا ہے بند اعالم کو چاہئے کہ متقی کو
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ایک لمحہ فکریہ 283 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی ام الله البته مرده ( فوت شدہ) کی تقلید کے بارے میں اختلاف ہے صحیح بات یہ ہے کہ حاجت وضرورت اور عاجز ہونے کی صورت میں رجوع کیا جا سکتا ہے، چنانچہ اگر گزرے ہوئے علماء میں کسی کی کوئی صحیح لکھی ہوئی کتاب ملنے اُسے کسی ثقہ نے روایت کیا ہو، پھر اس آدمی کے ساتھ کسی صحراء میں کوئی مسئلہ در پیش ہو جائے اور اسے فقہاء کے علاقوں تک پہنچنا دشوار ہو، ساتھ ہی در پیش مسئلہ کا وقت فوت ہونے کا بھی اندیشہ ہو مثلاً : ذبیحہ پر بسم اللہ بولنا بھول جائے، یا کسی غیر محرم عورت کی موت ہو جائے اور اسے سمجھ میں نہ آئے کہ کیا کرے، اُسے غسل دے یا تیم کرائے وغیر ہ تو ایسی صورت میں تصحیح شدہ کتاب میں جو ملے اس پر عمل کر سکتا ہے ، اور کسی فوت شدہ کی تقلید کر لینا بلاعلم اپنی خواہشات نفسانی کی پیروی سے بہتر ہے، کیونکہ صحیفہ میں اسے جو ملے گاوہ اصل ہے، اور جو چیز علم کی روشنی میں کہی گئی ہے وہ خواہش نفسانی سے کہیں بہتر ہے، ہم صرف یہ کہنا چاہتے ہیں کہ : مقلد علم و بصیرت سے عاری ہوتا ہے اور حقیقت میں وہ علم سے متصف نہیں ہوتا، کیونکہ پوری دنیا والوں کا اتفاق ہے کہ تقلید علم کا راستہ نہیں ہے، اگر ہم سے کوئی دلیل کی
بابت جھگڑے تو ہم کہیں گے : ارشاد باری تعالیٰ ہے:
فَأَحْكُم بَيْنَ النَّاسِ بِالْحَقِ [ ص:۲۶]-
تم لوگوں کے درمیان حق کے ساتھ فیصلے کرو۔
نیز ارشاد ہے:
لِتَحْكُم بَيْنَ النَّاسِ بِمَا أَرَيكَ اللهُ ﴾ [النساء :۱۰۵] -
تا کہ تم لوگوں میں اس چیز کے مطابق فیصلہ کرو جس سے اللہ نے تم کو شناسا کیا ہے۔
=== اپنی بات کی دلیل اور مستند سے آگاہ کرے تا کہ لوگ نصوص کے ذکر کرنے اور اس کے سننے پھر اس کے سمجھنے سے مانوس ہوں ، ورنہ لوگوں کی عقلیں جس جمود تعطل اور کتاب و سنت کے نصوص سے دوری کی عادی ہیں اسی میں پڑی رہیں گی، اور ویسے نہ ہو جائیں جیسے کسی نے کہا تھا: "ضعها في رقَبَةِ عالم وَاخْرُج سالم ( کسی عالم کے گردن میں ڈال دو اپنا دامن بچا کر نکل جاؤ ) اور مستی کو بھی چاہے کہ کم از عالم اورمفتی سے اتناضرور پوچھے کہ : کیا یہ آپ کی ذاتی رائے ہے؟ اگر کہے : ہاں، تو اسے چھوڑ کر دوسرے کے پاس جائے، اور اگر کہے : نہیں یہ اللہ کا حکم ہے تو اس پر عمل کرے۔ (1) اس شرط کے ساتھ ان کتابوں کو ساتھ رکھے جن کا اعتماد دلیلوں کو بیان کرنے اور کتاب و سنت کی اتباع پر ہو، جیسے نیل الاوطار شوکانی ، الروضتہ الندية نواب صدیق حسن خان، سبل السلام، امیر صنعانی، اور ان کے علاوہ دیگر علماء جیسے شیخین یعنی شیخ الاسلام ابن تیمیہ اور امام ابن القیم اور ان جیسوں کی کتابیں ۔ رہیں فروعی مسائل کی وہ کتابیں جن کا اعتماد دلائل پر نہیں ہوتا، بلکہ ان میں محض آراء رجال کی بھر مار ہوتی ہے، اور ان پر مسلکی عصبیت اور مذہبی جمود کی چھاپ ہوتی ہے، اور ان میں سنت صحیحہ کی مخالفت ہوتی ہے، تو ان سے احتراز کرنا واجب ہے، واللہ المستعان ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
اسی طرح ارشاد الہی ہے:
284
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جمال
وَلَا تَقْفُ مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ ﴾ [ الاسراء:۳۶]۔
جس بات کی تجھے خبر ہی نہ ہو اس کے پیچھے مت پڑ۔ اسی طرح باری تعالیٰ کا فرمان ہے:
وَأَن تَقُولُوا عَلَى اللهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ ﴾ [ الاعراف: ۳۳]۔
اور اس بات کو کہ تم لوگ اللہ کے ذمے ایسی بات لگا دو جس کو تم جانتے نہیں ۔
اور معلوم ہے کہ علم کسی چیز کو ویسے جانے کا نام ہے جیسی وہ ہے ، اس لئے ہم مقلد سے کہتے ہیں : کہ اگر کسی مسئلہ میں اقوال مختلف ہوں اور مذاہب کئی کئی ہوں تو تمہیں کہاں سے معلوم ہوگا کہ تم جس کی تقلید کر رہے ہو اس کا قول درست ہے دوسروں کا غلط؟ یا اسی کا ایک قول صحیح ہے، دوسرا غلط؟ وہ کسی قول کے بارے میں جو بھی بات ظاہر کرے گا اس کے برعکس میں وہ اس کے خلاف ہو جائے گا، بالخصوص جب اُسے یہ تعارض اپنے مذہب کے امام جس کی اس نے تقلید کی ہے کے قول اور اس کے برخلاف ائمہ صحابہ میں سے کسی کے قول کے مابین پیش آئے گا، اور مسلسل سوالات پیدا ہوں گے اور وہ کوئی نتیجہ نہیں نکال سکے گا!!
اگر کوئی کہے : قیاس کے مسئلہ میں جو تم گمان کرتے ہو وہ بات پلٹ کر تمہارے خلاف ہو جاتی ہے چنانچہ تم کیسے
جانتے ہو کہ وہ حق ہے، جبکہ حق کے بارے میں گمان کچھ بھی فائدہ نہیں دیتا؟ تو ہمارا جواب یہ ہے کہ : ہم نے جو صحابہ کا تعارض ذکر کیا ہے، اس میں ہمیں قطعی یقین ہے کہ عمل اسی وقت واجب ہوتا ہے جب ایسا گمان قائم ہو جس کا مستند دلیل شرعی ہو، لہذا ایسی صورت میں گمان پر عمل محض ظن و گمان پر نہیں ہے بلکہ ایک سابق دلیل پر ہے جو قطعی ہے، اس کی وضاحت اس مثال سے ہوتی ہے:
(1) علم کی کئی تعریفات میں، ان میں سے ایک یہ ہے جو مصنف نے ذکر کیا ہے کہ علم کسی چیز کا اس کی حقیقت کے مطابق ادراک کرنے ( پالینے ) کا نام ہے، یا اس کا نام ہے جس میں نقیض کا احتمال نہ ہو، یہ ادراک کے ناحیہ سے ہے، اب یہ ادراک یا تو یقینی ہوگا، یا محتمل رائج ہوگا، یا حمل مرجوح ، یا تمتل مساوی۔ پہلے کون کہا جاتا ہے، یعنی کسی چیز کا اس کی حقیقت کے مطابق ادراک کرنا بایں طور کہ ان میں احتمال ہو اور وہ احتمال رائج ہو، اور اگر اس ادراک میں احتمال مرجوح ہو تو وہ وہم کہلاتا ہے، اور اگر ادراک میں احتمال کے دونوں پہلو یکساں ہوں تو وہ شک ہے۔ کبھی علم کا لفظ معرفت بولا جاتا ہے اور اس سے ظن و گمان مراد ہوتا ہے۔ دیکھئے : شرح الکوکب المنیر فی اصول الفقه، از ابن النجار الکنیلی ، ۹۸۲ھ میں وفات پائے (۱ / ۶۲-۷۸)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
285
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جمال
حاکم کو یقین ہوتا ہے کہ اُس پر فیصلہ کرنا اس وقت واجب ہو گا جب دلیل وگواہی کی روشنی میں راج گمان ) قائم ہو جائے، اور جب دلیل قائم ہوگئی اور فیصلہ واجب ہو گیا تو اس کا وجوب قطعی دلیل کی بنیاد پر ہوا لیکن قطعی پر عمل کا ظہور اس وقت ہوتا ہے جب دوسرے ( یعنی نتیجہ ) میں گمان قائم ہو جائے، اسی طرح فتوی میں بھی عمل سابق قطعی دلیل کی بنیاد پر گمان قائم ہونے کی بنا پر ہوتا ہے لہذا اسے اچھی طرح سمجھ لو ۔ رہا مسئلہ تقلی کا تو وہ بلادلیل دوسرے کی بات قبول کرنے کا نام ہے بھلا اس سے علم کیسے حاصل ہوسکتا ہے جب اس کا کوئی قطعی مستند ہی نہیں ہے؟ نیز وہ بذات خود ایک نو ایجاد بدعت بھی ہے؛ کیونکہ ہم قطعی طور پر جانتے ہیں کہ صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے زمانہ میں کسی آدمی کا کوئی معین مذہب ومسلک نہ تھا، جسے پڑھایا جاتا رہا ہویا اس کی تقلید کی جاتی رہی ہو؟ بلکہ وہ پیش آمدہ مسائل میں کتاب وسنت اور دلیل نہ ملنے کی صورت میں ان کے درمیان جو خالص اجتہادی مسائل ہوتے تھے ان میں کسی قول کی طرف رجوع کیا کرتے تھے، اسی طرح تابعین رحمہم اللہ بھی پیش آمدہ مسائل میں کتاب وسنت کی طرف رجوع کیا کرتے تھے، اور اگر اس میں نہ ملتا تو صحابہ رضی اللہ عنہم کے اجماعی مسائل میں غور کرتے تھے، اور اس میں بھی نہ ملتا تو اجتہاد کرتے تھے، اور ان میں سے کوئی کسی صحابی کا قول اپنالیتا تھا اور اسے اللہ کے دین میں پختہ تر سمجھتا تھا، پھر ان کے بعد تیسرا دور آیا جس میں امام ابوحنیفہ، مالک، شافعی اور احمد بن حنبل رحمہم اللہ تھے، کیونکہ امام مالک رحمہ اللہ کی وفات سنہ ۷۹ اھ میں ہوئی (۲)، امام ابو حنیفہ رحمہ اللہ کی وفات ۱۵۰ھ میں ہوئی (۳) ، اور اسی سال امام شافعی رحمہ اللہ پیدا ہوئے (۳)، اور امام احمد بن حنبل کی پیدائش ۱۶۴ ھ میں ہوئی ) یہ تمام ائمہ سابق الذکر منبج پر قائم تھے، ان کے زمانوں میں کسی آدمی کا کوئی خاص مذہب و مسلک نہ تھا جسے وہ پڑھتے پڑھاتے رہے ہوں، اور ان سے قریب قریب ان کے بعد والے بھی تھے،
(1) جیسا کہ گزر چکا ہے۔ یعنی کسی چیز کا اس طرح اور اک کرنا کہ اس میں احتمال ہو اور وہ احتمال راجح ہو تھی اور یقینی ادراک نہیں، جسے علم کہا جاتا ہے۔ (۲) سیر اعلام النبلاء (۱۳۰/۸- ۱۳۲) ۸۹ سال کی عمر میں وفات پائے، جبکہ پیدائش ۹۳ھ میں انس بن مالک رضی اللہ عنہ کی وفات کے سال ہوئی تھی، (۴۹/۸)۔
(۳) سیر اعلام النبلا (۴۰۳/۶) . ان کی عمر ستر سال کی تھی، پیدائش ۸۰ ھ میں ہوئی (سیر اعلام النبلا ۳۹۵/۶)۔ (۲) سیر اعلام النبلاء ( ۱۰/۱۰)، ان کی پیدائش غزہ میں ہوئی اور ۵۴ سال کی عمر میں ۲۰۴ھ میں وفات پائے (سیر اعلام النبلا ۷۶/۱۰۰)۔
(۵) سیر اعلام النبلاء (۱۷۹/۱۱) ، اور تقریباً ستہتر سال کی عمر میں ۲۲۱ ھ میں وفات پائے، (سیر اعلام النبلا (۳۳۴/۱۱)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ایک لمحہ فکریہ 286 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی ظل الله چنانچہ امام مالک اور ان کے ہمجولیوں کے بہت سے ایسے مسائل ہیں، جن میں ان کے شاگردان نے ان کی مخالفت کی ہے، اگر ہم انہیں نقل کریں تو کتاب کے مقصد سے خارج ہو جائیں گے! بہر کیف یہ ساری چیزیں اسی
لئے تھیں کہ ان کے پاس اجتہادی صلاحیتیں یکجا تھیں اور وہ دلائل سے مسائل کے استنباط کی قسموں اور کیفیتوں پر قادر
تھے، اور اللہ تعالیٰ نے اپنے نبی سلام کے اس فرمان کو سچ کر دکھایا:
(...
خَيْرُ النَّاسِ قَرْنِي، ثُمَّ الَّذِينَ يَلُونَهُمْ، ثُمَّ الَّذِينَ يَلُونَهُمْ ،
سب سے بہتر لوگ میرے دور والے ہیں، پھر جو ان کے بعد میں، پھر جو ان کے بعد ہیں ۔
آپ کا میں نے اپنے دور کے بعد دو یا تین ادوار کاذکر فرمایا، حدیث صحیح بخاری میں ہے۔ مقلدین پر بڑا تعجب ہے بھلا کیسے کہتے ہیں کہ یہی ( تقلید ) پر انا معاملہ ہے، اور اسی پر ہم نے اپنے اساتذہ اور بزرگوں کو پایا ہے، حالانکہ یہ بدعت ہجرت کے دوصدیوں بعد اور ان صدیوں کے ختم ہو جانے کے بعد وجو د میں آئی جن کی رسول اللہ صلى الله عليه وسلم نے تعریف فرمائی ہے ! اگر آپ ان مقلدین میں سے کسی سے پوچھیں کہ امام مالک رحمہ اللہ کا مسلک کو نسا مسلک تھا ؟ تو اس کے پاس کوئی جواب نہ ہو گا !! تاریخ نگاروں نے بیان کیا ہے کہ سرزمین اندلس میں امام مالک رحمہ اللہ کا مسلک پھیلانے والے عیسیٰ بن دینار رحمہ اللہ ہیں (۲)، جو امام اوزاعی اور مکحول کے مذہب پر عمل کرتے تھے، تو یہ کیسے دعوی کرتے ہیں کہ ان کے یہاں یہی پرانا طریقہ رہا ہے؟ اور جب بعض مقلدین پر دلیل کی بابت زور ڈالا گیا اور ان کے سامنے بات واضح ہو گئی تو کہنے لگے ہمیں اس بات سے انکار نہیں کہ فتوی کی بنیادیں: قرآن، سنت، اجماع اور قیاس میں لیکن نظر و استنباط کی شرط کون پورا کر سکتا ہے اور اس کی ذمہ داریاں کون نبھا سکتا ہے؟
(۱) یہ حدیث معنی متواتر ہے، اسے صحابہ کی ایک جماعت نے روایت کیا ہے، ان میں سے عمران بن حصین رضی اللہ عنہ کی روایت کو امام بخاری ( حدیث ۲۶۵۱) اور مسلم ( حدیث ۲۵۳۵) وغیرہ نے روایت کیا ہے، اور ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے مروی ہے، اسے بھی امام بخاری ( حدیث ۲۶۵۲) اور
مسلم (حدیث ۲۵۳۳) وغیرہ نے روایت کیا ہے، اور نعمان بن بشیر کی روایت مسند احمد میں ہے، اسی طرح عمر اور دیگر صحابہ سے بھی مروی ہے۔ (۲) یہ امام ابومحمد نافقتی قرطبی ، اندلس کے فقیہ اورمفتی ہیں. ۲۱۲ ھ میں وفات پائے، (سیر اعلام النبلا ۴۳۹/۱۰۰) ، اندلس میں مالکی مذہب ان کے اور یحیی بن یحیی بن کثیر کے ذریعہ پھیلا ، الدیباج المذهب از این فرخون مالکی (۶۵/۲)
PAGE_SEPARATOR
؟
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ایک لمحہ فکریہ 287 امام صالح بن محمدالعمری المعروف بالغلافی والله ایسے لوگوں کے لئے ہمارا جواب یہ ہے کہ : ہم یقینی طور پر جانتے ہیں کہ علم کا جو بھی باب امام مالک رحمہ اللہ کے دور میں معمول یہ تھا، وہ آج بھی عمل کرنے والے کے لئے کھلا ہوا ہے، نظر و استنباط کرنے والے کے لئے ضروری نہیں کہ وہ ہر فن میں سب سے بلند رتبہ کا ہو کیونکہ ہم قطعی طور پر جانتے ہیں کہ صحابہ رضی اللہ عنہم مختلف المذہب تھے ( یعنی بعض فقہی مسائل میں اجتہاد کی بنیاد پر ایک دوسرے سے الگ رائے رکھتے تھے ، لیکن ان میں کا امام اپنے سے کمتر سے فتوی دریافت کرتا تھا، اور اس کے نظر واستنباط کو نافذ اور اس کے فیصلہ کو تم سمجھتا تھا اللہ کا ارشاد ہے:
وَفَوْقَ كُلَّ ذِي عِلْمٍ عَلِيمٌ ﴾ [يوسف : ]- ہر ذی علم پر فوقیت رکھنے والا دوسراذی علم موجود ہے۔ حضرات ابوبکر و عمر رضی اللہ عنہما کی وفات ہوگئی، حالانکہ وہ دونوں پورے قرآن کے حافظ نہ تھے ، اور اس بارے میں علی رضی اللہ عنہ کی بابت روایتیں مختلف ہیں ؛ عمر رضی اللہ عنہ کی مجلسوں میں بعض پیش آمدہ مسائل میں
(1)
(1) امام سیوطی رحمہ اللہ الاتقان فی علوم القرآن (۲۰۱/۱-۲۰۲) میں حافظ ابن حجر سے نقل کرتے ہوئے فرماتے ہیں: بہت ساری احادیث سے بظاہر معلوم ہوتا ہے کہ ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ رسول اللہ ہی کی زندگی میں قرآن حفظ کرتے تھے، چنانچہ صحیح بخاری ) میں ہے کہ ابو بکر رضی اللہ عنہ نے اپنے گھر کے آنگن میں مسجد بنائی تھی جس میں وہ قرآن پڑھتے تھے، یہ اس وقت تک بتنا قرآن اترا تھا اس پر محمول ہے ۔ فرماتے ہیں: اس میں شک نہیں کیا جا سکتا، کیونکہ ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ نبی کریم کیانی سے قرآن کریم سکھنے کا گہرا شوق رکھتے تھے اور اس کے لئے پورے طور پر آماد و تھے، اور دونوں ملکہ ہی میں تھے، اور دونوں ایک دوسرے سے گہری وابستگی بھی رکھتے تھے، یہاں تک کہ مائی عائشہ رضی اللہ عنہا بیان کرتی ہیں، ابو بکر رضی اللہ عنہ ان کے یہاں صبح و شام آیا جایا کرتے تھے۔ اسی طرح نبی کریم کی تیاری کی صحیح حدیث ہے: "يَومُ القَومَ أَقْرَؤُهُمْ لِكِتابِ اللهِ " (لوگوں کی امامت وہ کرائے جو اللہ کی کتاب کو سب سے زیادہ پڑھنے والا ( حافظ ) ہو ) ، اور نبی کریم کیانی نے اپنے مرض الموت میں مہاجرین و انصار کی امامت کے لئے عملی طور پر انہیں آگے بڑھایا، اس سے معلوم ہوا کہ وہ سب سے زیاد ہ حافظ تھے بات ختم ہوئی۔ امام بیوٹی فرماتے ہیں: یہ بات اس سے پہلے حافظ ابن کثیر نے بھی کہی ہے۔ میں ( سیوٹی) کہتا ہوں لیکن ابن اشتہ نے المصاحف میں صحیح سند کے ساتھ محمد بن سیرین سے روایت کیا ہے کہ : ابو بکر کی وفات ہوگئی اور انہوں نے قرآن جمع نہ کیا، اور عمر کی وفات ہوگئی انہوں نے بھی قرآن جمع نہ کیا۔ ابن اشتر کہتے ہیں : بعض علماء نے اس کا معنی یہ لیا ہے کہ انہیں پورا قرآن حفظنہ تھا، اور بعض نے یہ کہا ہے : کہ اس سے مراد مصحف کو جمع کرنا ہے ۔ امام سیوطی کی
بات ختم ہوئی۔
ابو بکر رضی اللہ عنہ کے اپنے گھر کے آنگن میں مسجد بنانے کی حدیث کو امام بخاری نے ( حدیث ۴۷۶) میں عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت کیا ہے ۔ اور حديث : "يوم القومَ أَقْرَؤُهُمْ ... کو امام بخاری نے ( حدیث ۲۳۰۲) عمرو بن سلمہ سے اور امام مسلم نے ( حدیث ۶۷۳) ابومسعود انصاری رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے، اور الفاظ اسی کے ہیں، نیز اسے ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ وغیر ہ سے بھی روایت کیا ہے ( حدیث ۶۷۲)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 288 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالغانی با الله
(0)
موجود صحابہ رضی اللہ عنہم سے رسول سلام کی حدیث کی جستجو فرماتے تھے ، یہی معاملہ ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ کا بھی
تھا، چنانچہ انہوں نے دادی سے فرمایا تھا:
مَا عَلِمتُ لَكِ فِي كِتَابِ اللهِ تَعَالَى نَصِيبًا وَلا في السُّنَّةِ (۲) ۔
میں تمہارے لئے اللہ کی کتاب اور اس کے رسول کا پیر کی سنت میں کوئی حصہ نہیں جانتا۔ یہاں تک کہ اس بارے میں آپ کے سامنے حدیث بیان کی گئی۔
امام مالک، ابوحنیفہ اور ان جیسے دیگر علماء علم لغت و نحو میں تجر ( علمی گیرائی ) نہیں رکھتے تھے ، یہاں تک کہ اس
سلسلہ میں ان میں سے بعض سے ایسی چیزیں منقول میں کہ اس جیسی چیز میں اہل علم سے پوشیدہ نہیں رہتیں۔ ہاں اتنا ضرور ہے کہ ہر دور میں کچھ بھر پور حصے والے علماء کا پایا جانا ضروری ہے، اور ائمہ رحمہم اللہ نے اس سلسلہ میں ایک گنا مہارت و کمال حاصل کیا ہے کیونکہ ان کا خیال ہے کہ سراپا طلب علم کا مشغلہ رکھنے والے کے لئے ،علم کے اصول و فروع کے معرفت، فروع کو اصول سے جوڑنے، ایک مسئلہ کو دوسرے مسئلہ کے ملحق کرنے ، اور دیگر مسئلہ سے جدا کرنے، نیز متعارض دلائل میں ترجیح وغیرہ کی معرفت ضروری ہے، اور اس کے لئے انہوں نے تمام ابواب کے فروعی مسائل پر مشتمل نظری مسائل جمع کئے ہیں، جیسے : پاکی و نماز اور دیگر عبادات کے مسائل ، اسی طرح خرید و فروخت، نکاح، فیصلوں گواہیوں، زخموں اور زیادتیوں اور فرائض و میراث وغیرہ کے مسائل ، اور انہیں امام مالک، ابوحنیفہ اور شافعی رحمہم اللہ کے فقہی مذاہب کے درمیان اختلافات کے ساتھ ذکر کیا ہے، چنانچہ ہر ہر مسئلہ میں
(1) اسے امام بخاری ( حدیث (۳۰۹۴) ومسلم (۱۷۵۷) وغیرہ نے مالک بن اوس رضی اللہ عنہ سے بنو نضیر کے مال نے کی بابت علی و عباس رضی اللہ عنہما کے مابین فیصلہ کے ضمن میں روایت کیا ہے، چنانچہ عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا تھا: " أنشدكما اللَّهَ، أَتَعْلَمَانِ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَدْ قَالَ ذلك ؟ ( میں آپ دونوں و اللہ کا واسطہ دے کر پوچھتا ہوں کہ کیا واقعی رسول اللہ ا نے یہ بات کہی ہے؟ ) الحدیث ۔ (۲) اسے امام ابو داود ( حدیث (۲۸۹۴) ، ترمذی حدیث (۲۱۰۰)، ابن ماجہ (حدیث ۲۷۲۴)، مالک (حدیث ۱۰۹۸) ، اور دارمی (حدیث ۲۰۳۸) نے قبیصہ بن ذویب سے روایت کیا ہے ، وہ بیان کرتے ہیں کہ : دادی یا نانی ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ کے پاس آئی اور ان سے اپنی میراث کا سوال کیا ، انہوں نے فرمایا: تمہارے لئے اللہ کی کتاب میں کچھ ہے، نہ میں تمہارے لئے سنت رسول سلا یا پر ہی میں کچھ جانتا ہوں، لہذا واپس جاؤ ، یہاں تک میں لوگوں سے پوچھلوں، چنانچہ آپ نے صحابہ سے پوچھا، تو مغیرہ بن شعبہ رضی اللہ عنہ نے فرمایا: میں رسول اللہ صلى الله عليه وسلم کے پاس تھا، آپ میر نے دادی یا نانی کو چھٹا حصہ دیا ہے، تو انہوں نے فرمایا: کیا تمہارے ساتھ یہ بات کہنے میں کوئی اور ہے؟ تو محمد بن مسلمہ انصاری رضی اللہ عنہ کھڑے ہوئے اور و ہی بات کہی جو مغیرہ نے کہی تھی، چنانچہ ابو بکرصدیق رضی اللہ عنہ نے اسے نافذ کر دیا، الحدیث ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 289 امام صالح بن محمد العمر المعروف بالغلانی پیمانے کتاب اللہ میں نص ، یا ظاہر، یا ام، یا مفہوم یا دلیل خطاب وغیرہ استدلال کی جو بھی شکل آئی ہے اس کا ذکر کیا گیا ہے ناسخ و منسوخ مجمل و مبین مطلق و مقید، ظاہر محتمل، صریح و کنایہ وغیر ہ کے اعتبار سے گفتگو کی گئی ہے، نیز نخوی اعتبار سے مسئلہ کا جو حق ہے اس پر بھی گفتگو کی گئی ہے، جیسے واؤ مطلق جمع کے لئے آتا ہے، ثم ترتیب کے لئے آتا ہے، فاء تعقیب کے لئے ہوتا ہے، بات تبعیض کے لئے مستعمل ہے، نیز لغوی اعتبار سے بھی بحث کی گئی ہے حقیقت ہے یا مستعار، جیسے لمس یعنی چھونے کا لفظ جماع کے معنی میں استعمال ہے وغیرہ۔
اسی طرح سنت میں وارد حدیث صحیح، یا مشہور یا مضطرب، یا معلول کا ذکر کرتے ہیں، حدیثوں کے درجات کی تمیز کرتے ہیں، ایک حدیث کا دوسری حدیث سے یا آیت کا حدیث سے تعارض دفع کرتے ہیں، اسی طرح سنت سے قرآن کریم کی تخصیص یا تقید کیسے ہوسکتی ہے؟ اور نص سنت کو ظاہر قرآن پر ترجیح کیونکر ہوسکتی ہے وغیرہ وغور ونظر کے مسائل ذکر کئے جاتے ہیں جن تک حد درجہ محنت و جفاکشی کے بغیر رسائی ممکن نہیں لہذا اطالب تدریس ممارست کے ذریعہ بہت جلد اس کا علم حاصل کر لیتا ہے، نیز اجتماع مجل اتفاق ، اور اس کی تحقیق کے مطالبہ اور اس کی وجہ کے اعتبار سے بھی اس کا تذکرہ کرتے ہیں ۔ اسی طرح قیاسی اعتبار سے بھی مسئلہ کی حیثیت ذکر کرتے ہیں اس کے درجہ کی ترتیب کہ قیاس جلی ہے یا خفی بعلتوں کی ایک دوسرے پر ترجیح علتوں کو فاسد کرنے والے نواقض اور غیر موثر امور ، امر متقاضی کی ضد پر معلق کرنے، اور قیاس کے فاسد ہونے اور جمع کے مقابل تفریق ، وغیرہ فنون و مباحث طلبہ علم کے درمیان غزوات و سرایا بیان کرنے سے بھی زیادہ آسان ہو چکے ہیں، اور اس بارے میں انہوں نے مناظرے و مباحثے بھی قائم کئے ہیں نیہ چیزیں ان کا وطیرہ ومشغلہ ہوگئی ہیں یہاں تک کہ ان میں سے کسی کو اپنی کتاب میں ذکر کردہ نظر و اجتہاد کے مسائل کو پڑھنا، یاد کرنا اور ان کی معرفت حاصل کرنا آسان لگتا ہے، جبکہ غور و نظر سے خالی محض تقلید کی بنیاد پر جمع کردہ مسائل کا ایک دفتر ( چند صفحات) بھی یاد کرنامشکل ہوتا ہے، چنانچہ اس کے ذریعہ انہوں نے فقہ کے فروع و احوال اور اصول پر فروع کی بنیاد کی کیفیت دونوں چیزوں کا علم حاصل کر لیا ہے، جس کا نتیجہ یہ ہے کہ مفتی طالب علم اختلافی مسائل سے فارغ ہوتے ہی فلاح و کامرانی کی وادی میں قدم رنجہ ہو جاتا ہے اور بلندیوں سے سرفرازی کی طرف بڑھنے لگتا ہے، اگر چہ جاہل اسے بعید اور شکل سمجھے کیونکہ وہ اپنے آقاؤں کے درمیان بچھا ہوا معمولی اور سستا ہوتا ہے اگر
کوئی مناسب چیز پاتا ہے تو قبول کر لیتا ہے، کیونکہ ہر ترکیب اس کے بس کی ہوتی ہے نہ ہر ملکہ وصلاحیت کے وہ قابل
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 290 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالغانی جارالله ہوتا ہے، اور فضل و نوازش اللہ ہی کے ہاتھ میں ہے وہ جسے چاہتا ہے عطافرماتا ہے اور اللہ بہت بڑے فضل والا ہے۔ باوجود یکہ مفتی کے لئے یہ وصف مشروط نہیں کہ وہ علم کلام میں ماہر ہو ، بلکہ اس امر میں بھی اختلاف ہے کہ فی نفسہ یہ علم ہی مشروط ہے یا نہیں؟ صرف ابو الطیب نے شرط لگائی ہے اور دیگر لوگوں نے انکار کیا ہے اور یہی زیادہ تر لوگوں کا قول ہے ، ان سب کا کہنا ہے کہ : صرف اتنی ہی شرط لگائی جاسکتی ہے کہ وہ جس پیش آمدہ مسئلہ میں فتوی دے رہا ہے اس کے حکم کا عالم ہو، اس سے زیادہ کچھ نہیں، اور علم کلام کا حوادث سے کوئی سروکار نہیں ہے بلکہ اس کا تعلق صرف عقیدہ کی درستگی سے ہے، اور عقیدہ کی درستگی عوام کے لئے غور ونظر کی گیرائی کے بغیر ہی ثابت ہو جاتی ہے
جیسا کہ گزر چکا ہے۔ اور اگر مقلد کہے کہ: تمہاری ذکر کردہ بعض باتیں تمام لوگوں کے لئے سمجھنا دشوار میں! تو ہم جواب دیں گے : تم سچ کہتے ہو۔ امامت و پیشوائی کا منصب اللہ تعالیٰ خصوصیت کے ساتھ کچھ ہی لوگوں کو نوازتا ہے تمام لوگوں کو نہیں اس لئے ہر فضیلت والے کی فضیلت اور صاحب مقام کے مقام کا اعتراف کرنا چاہئے، اور تقلید اور تقلید اپنا نا صرف جاہل
کے لئے ہی روا اور جائز ہے کیونکہ اللہ عز وجل کا ارشاد ہے: ) ،
فَسْتَلُوا أَهْلَ الذِكْرِ إِن كُنتُمْ لَا تَعْلَمُونَ ﴾ [النحل : ۴۳ ]- پس اگر تم نہیں جانتے تو اہل علم سے دریافت کرلو۔ چنانچہ اللہ تعالیٰ ہر اس شخص پر جسے علم نہیں، واجب قرار دیا ہے کہ وہ علم والوں سے پوچھ لے، اور حکم کا مفہوم یہ ہے کہ اہل علم کی اتباع واجب ہے، اسی طرح اللہ عز وجل کا ارشاد ہے: فَلَوْلَا نَفَرَ مِن كُلِّ فِرْقَةٍ مِنْهُمْ طَائِفَةٌ لِيَتَفَقَّهُوا فِي الدِّينِ وَلِيُنذِرُوا قَوْمَهُمْ إِذَا رَجَعُوا
إلَيْهِمْ لَعَلَّهُمْ يَحْذَرُونَ ﴾ [التوبة : ۱۲۲ ]-
(۱۴۲)
سوایسا کیوں نہ کیا جائے کہ ان کی ہر بڑی جماعت میں سے ایک چھوٹی جماعت جایا کرے تاکہ وہ دین کی سمجھ بوجھ حاصل کریں اور تا کہ یہ لوگ اپنی قوم کو جب کہ وہ ان کے پاس آئیں ، ڈرائیں تاکہ وہ ڈر جائیں۔
اس کا مفہوم یہ ہے کہ ڈرانے والوں کی اتباع کرنا اور جن باتوں سے وہ آگاہ کر رہے ہیں، اُن سے آگاہ اور چوکنا رہنا واجب ہے، اللہ تعالیٰ نے ڈرانے والوں کو فقہ کی صفت سے متصف قرار دیا ہے ، جبکہ اس مقلد کو امام مالک
(۱) ملاحظہ فرمائیں : کتاب کا ( ص ۶۲) حاشیه (۲) ، و (ص) (۱۹) ماشیه (۳) ، و ( ص ۱۹۳)
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ!
291
رحمہ اللہ کے اس فرمان کا بھی پتہ نہیں، جو انہوں نے فرمایا تھا:
لَا يُفْتِي الْعَالِمُ حَتَّى يَرَاهُ النَّاسُ أَهلَا لِلْفَتْوَى“۔
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی المال.
عالم کے لئے فتوی دینا جائز نہیں، تا آنکہ لوگ ( علماء ) اسے فتویٰ دہی کا اہل قرار دیں۔
امام حنون فرماتے ہیں: لوگ" سے مراد علماء میں، چنانچہ عالم کا علم ثابت کرنے کے بعد اسے فتوی دہی سے منع فرمایا ہے یہاں تک کہ وہ علماء کی رائے سے اپنے معاملہ کی تائید حاصل کرلئے“۔
ہم نے اس باب میں زیادہ بات اس لئے کی ہے کہ ہم نے اکثر لوگوں کا میلان بدعت کی طرف دیکھا ہے چنانچہ لوگ بچاؤ کے لئے تقلید پر مضبوطی سے کاربند رہتے ہیں اور سمجھتے ہیں کہ یہی حق ہے اور اس کے سوا سب کچھ بدعت اور بے سود تکان و گرانی ! اور اس میں کوئی تعجب کی بات نہیں اللہ فاطر وحکیم کا اپنی کتاب عزیز میں ارشاد ہے: وَإِذْ لَمْ يَهْتَدُوا بِهِ، فَسَيَقُولُونَ هَذَا إِفْكٌ قَدِيمٌ ﴾ [ الاحقاف : ١١ ] -
اور چونکہ انہوں نے قرآن سے ہدایت نہیں پائی پس یہ کہہ دیں گے کہ قدیمی جھوٹ ہے۔
اور علی رضی اللہ عنہ نے فرمایا تھا:
مَنْ جَهِلَ شَيْئًا عَادَاهُ".
جوکسی چیز کو نہیں جانتا' اس سے دشمنی کرتا ہے۔
طراز المجالس و لکھتہ المجاس سے شیخ سند کی بات ختم ہوئی۔ میں کہتا ہوں: شیخ علامہ سن رحمہ اللہ نے تقلید شخصی اور شخص معین کی رائے کو دین ومذہب بنالینے خواہ وہ کتاب مبین اور سنت رسول سی ایم کی نص کے خلاف کیوں نہ ہو کی مذمت میں جو باتیں ذکر کی ہیں وہ بالکل سچ اور بجائیں بلاشمہبہ یہ ایک مزموم بدعت اور گھناؤنی حرکت ہے جس کے ذریعہ ابلیس لعین نے مسلمانوں کی جماعت میں تفرقہ پیدا کرنے ان کے چادر اتحاد کو تار تار کرنے اور ان کے مابین بغض و نفرت اور عداوت و دشمنی کی بیج بونے کی چال اپنائی ہے چنانچہ آپ دیکھتے ہیں کہ مقلدین میں ہر شخص اپنے امام مجتہد کی اس قدر تعظیم کرتا ہے کہ اس مقام کو نی کر یم کالم کے صحابہ کرام بھی نہیں پہنچ سکتے اور اگر اسے اپنے مذہب و مسلک کے موافق کوئی حدیث ملتی ہے تو اس کی باچھیں کھل جاتی ہیں وہ اس کے تابع ہوجاتا اور سرتسلیم خم کر دیتا ہے اور اس کے برعکس اگر نسخ ومعارض سے
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
292
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالخلانی زما الله خالی کوئی صحیح حدیث پاتا ہے جو اس کے امام کے علاوہ دوسرے مذہب کی تائید میں ہوتی ہے تو اس کے لئے دور از کار احتمالات کے دروازے کھول کر اُس سے اعراض و صرف نظر کرتا ہے، اور اپنے امام کے مذہب کے لئے باوجود یکہ وہ صحابہ و تابعین اور نص صریح کے خلاف ہوتی ہے ) تر جیح کے وجوہات تلاش کرتا ہے اگر کتب حدیث میں سے کسی کتاب کی شرح کرتا ہے تو اپنے امام کی رائے کے خلاف ہر حدیث کی تحرف و تاویل کرتا ہے اور اگر ان سب چیزوں سے عاجز ہوتا ہے تو بلا دلیل نسخ یا خصوصیت یا عدم عمل کا دعوی ، یا اپنے بیمار ذہن کی ایج کے مطابق دیگر دعوے کرتا ہے اور اگر ان سب سے بھی عاجز ہوتا ہے تو دعوی کرتا ہے کہ چونکہ اس کا امام ہر حدیث
یا زیادہ تر احادیث سے واقف اور آگاہ ہے اس لئے اس حدیث شریف کو اس نے اسی لئے چھوڑا ہوگا کہ اُسے اپنی بلند دانشوری سے اُس میں کسی طعن یا علت کا علم تھا اور اس طرح وہ اپنے مذہب ومسلک کے علماء کو رب بنالیتا ہے، ان کی بزرگی و برتری اور فضائل و مناقب کے دروازے کھول دیتا ہے اور یہ عقیدہ رکھتا ہے جو بھی اس کے خلاف ہے درستگی سے محروم ہے اور اگر اسے علماء سنت میں سے کوئی عالم نصیحت کرتا ہے تو اسے دشمن قرار دیتا ہے خواہ اس سے پہلے وہ اس کے جگری دوست رہے ہوں اور اگر اپنے امام کے مذہب کی مشہور کتابوں میں سے کوئی کتاب پاتا ہے جس میں اُس کی نصیحت، نیز رائے پرستی اور تقلید کی مذمت موجود ہو اور اس نے احادیث نبویہ کی اتباع پر ابھارا ہو تو اسے پس پشت ڈال دیتا ہے اور اس کے حکم وممانعت سے منہ موڑ لیتا ہے اور اسے شجر ممنوعہ سمجھتا ہے اور اس کے برعکس متاخرین کی مختصرات کو محض اس لئے قابل قدر کوشش قرار دیتا ہے کہ وہ دلیل ذکر نہیں کرتے میں اور تقلید کے لئے بڑا تعصب کرتے ہیں نیز یہ سمجھتے ہیں کہ یہی درست رائے ہے! ان تمام باتوں کی دلیل یہ ہے کہ : آپ امام مالک رحمہ اللہ کے مذہب پر غور کر لیں، چنانچہ آپ مالکیہ کے قدیم علماء کی کتابوں کو دیکھیں گئے کہ وہ دلائل اور ساتھ ہی مقلدین کی مذمت سے بھری ہوئی ہیں، جیسے : قاضی اسماعیل (۲) کی کتاب "المبسوط،
(1) اسی طرح اہل بدعت کے تمام دھڑوں خواہ وہ جنوبی فرقے ہوں یا عقدی ، ان میں بھی ہر ایک کا یہی شیوہ اور رو یہ ہوتا ہے کہ ان صحیح احادیث کو رد کرنے کی کوشش کرتے ہیں جو اس کی بدعت کو نیست و نابود کرتی ہیں، اس کی جماعت کو پاش پاش کرتی ہیں، اور اس کے پیر و مرشد اور امیر وقائد کی بات کو اس کے منہ پر مارتی ہیں اور اس کے لئے انہی جیسے وجوہات کا سہارا لیتا ہے جن کا مصنف رحمہ اللہ نے ذکر کیا ہے۔ (۲) یہ ابو اسحاق اسماعیل بن اسحاق بن اسماعیل بن حماد بن زید قاضی ، صاحب تصنیفات میں، ان میں سے : المبسوط فی الفقہ، اس کا مختصر، بتاب الأموال اور کتاب الشفاعۃ وغیرہ ہیں، خطیب بغدادی فرماتے ہیں: شیخ اسماعیل صاحب فضل بھی فنون کے عالم ، اور مالکی مذہب کے فقیہ تھے. انہوں نے اپنے مذہب کی شرح کی ، اس کا خلاصہ کیا، اور دلیلیں پیش کیں، اور منہ تصنیف فرمائی الدیباج (۲۸۲/۱-۲۹۰) ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 293 امام صالح بن محمدالعمری المعروف بالغلانی بارانه
(1)..
ابن عبدوس () کی کتاب "المجموع"، ابو عمر ابن عبد البر کی کتاب "التمہید اور سند بن عنان کی کتاب " طراز المجالس حمہم اللہ ۔ لیکن متاخرین نے ان کتابوں کو پس پشت ڈال دیا ہے اور بالکلیہ متاخرین کی اس بدعت پر ٹوٹ پڑے ہیں جو انہوں نے اپنی مختصرات میں دلیلوں کے مذف کرنے کی ایجاد کی ہے اور بلا دلیل تقلید کے رسیا ہو گئے ہیں، کیونکہ
ان کا سوچنا یہ ہے کہ دلیلوں میں مشغول ہو نابلا وجہ کی مشقت اور غیر ضروری طوالت ہے، اناللہ و انا الیہ راجعون۔ اگر آپ کہیں : کہ ٹھیک ہے ہماری سمجھ میں آگیا کہ مذاہب کی دلائل سے خالی مختصر کتابیں یکسر بے سود اور جہل مرکب ہیں تو ہمیں بتایئے کہ نفع بخش علم کیسے حاصل کریں؟
تو اس کا جواب یہ ہے کہ علماء کرام نے اسے بڑی وضاحت سے بیان کیا ہے چنانچہ میں کچھ باتیں نقل کرتا ہوں آپ اس پر ذرا غور کریں ۔
حافظ المغرب ابو عمر بن عبد البر رحمہ اللہ فرماتے ہیں:
طلب علم کے کچھ درجات ، ستائش اور مراتب میں، جن سے تجاوز کر نامناسب نہیں ، جو ان سب سے تجاوز کرے گا ، وہ سف صالحین رحمہم اللہ کی راہ سے تجاوز کر جائے گا، اور جو ان کے کام سے جان بوجھ کر تجاوز کرے گا، گمراہ ہو جائے گا اور جو اجتہاد کرتے ہوئے تجاوز کرے گا لغزش سے دو چار ہو گا۔ چنانچہ علم کا آغاز یہ ہے کہ اللہ کی کتاب کو حفظ کیا جائے اور اسے سمجھا جائے اسی طرح اس کے ساتھ اس کے سمجھنے میں معاون علوم کا حاصل کرنا بھی ضروری ہے میرے کہنے کا مطلب یہ نہیں کہ ان تمام علوم کا حفظ کرنا فرض ہے بلکہ مقصد یہ ہے کہ جسے عالم بننے کی خواہش ہو اس کے لئے یہ چیز لازم اور واجب ہے اور نہ فرضیت کے قبیل سے
نہیں ہے۔ ہم سے عبد الوارث بن سفیان نے کیا بیان کیا، ان سے قاسم بن اصبغ نے بیان کیا، ان سے احمد بن زہیر نے بیان کیا، ان سے سعید بن سلیمان نے بیان کیا، ان سے ابو عبد اللہ میمون نے بیان کیا، وہ فرمان باری تعالیٰ:
(۱) یہ حمد بن ابراہیم بن عبدوس بن بشیر میں ، جوبھنون بن سعید کے بڑے شاگردان میں سے میں الفقہ اور فقہ میں امام تھے ۲۶۰ ھ میں وفات پائے، رفتہ مالکی میں المجموع کے مصنت میں، الدیباج (۱۷۴/۲) ۔ (۲) یہ حافظ المغرب ابو عمر یوسف بن عبد البر نمری قرطبی کی کتاب " التمہید لمانی الموطا من المعانی والا سائیڈ ہے، ۲۶۳ ھ میں وفات پائے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
294
امام صالح بن محد العمری المعروف بالفلانی ذن الله
كُونُوا رَبَّنَ بِمَا كُنتُمْ تُعَلِّمُونَ الْكِتَبَ وَبِمَا كُنتُمْ تَدْرُسُونَ ﴾ [آل
عمران : ۷۹ ۔
تم سب رب کے ہو جاؤ تمہارے کتاب سکھانے کے باعث اور تمہارے کتاب پڑھنے کے سبب ۔ کی بابت ضحاک سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا:
قرآن سیکھنے والے ہر ایک کے لئے حق ہے کہ وہ فقیہ ہوں ۔
چنانچہ جو بلوغت سے پہلے قرآن حفظ کرلے پھر فارغ ہو کر اسے سمجھنے میں معاون عربی زبان سیکھنے میں لگ جائے تو یہ چیز اس کے حق میں اللہ قرآن کریم اور اسی طرح سنت رسول سیال کا منشا و مقصود سمجھنے میں بڑی معاون ثابت ہوگی ، پھر اس کے بعد وہ قرآن کے ناسخ و منسوخ اور ان کے احکام میں غور کرے، اس سلسلہ میں اہل علم کے اختلاف و اتفاق سے بہرہ ور ہو، اور یہ چیز جسے اللہ توفیق دے اس کے لئے بڑی قریب اور آسان ہے، پھر رسول لله السلام کی صحیح ثابت احادیث میں غور کرئے کیونکہ طالب علم کو اللہ کی کتاب سے اس کے معنی و مراد کی رسائی انہیں کے ذریعہ ہوسکتی ہے سنت رسول کا ہم اس کے لئے قرآن کے احکام آشکارا کر دے گی، اور سیرت رسول ملا لیا مریم میں احادیث رسول کی ہر میں وارد بہت سے ناسخ و منسوخ پر تنبیہ و رہنمائی موجود ہے، اور سنتوں کے طالب علم کو چاہئے کہ قابل اعتماد حفاظ حدیث کی حدیثوں پر ہی اعتماد و بھروسہ کرے جنہیں اللہ تعالیٰ نے اپنے دین کے علم کا گنجینہ اور اپنے رسول سیا یہ کیسنتوں کا امین بنایا ہے، جیسے امام مالک بن انس رحمہ اللہ جن کی روایت کی صحت، حدیث کی ستھرائی ، حد درجہ احتیاط اور نقد پر تمام مسلمانوں کا اتفاق ہے، اور اسی طرح ان کے ہم پلہ حجاز ، عراق اور شام کے دیگر ثقہ اور معتبر علماء، جیسے شعبہ بن حجاج، سفیان ثوری، اوزاعی، ابن عیینہ معمر اور ابن شہاب زہری کے تمام ثقہ شاگردان ، جیسے ابن جریج ، عقیل، یونس ، شعیب، زبیدی ، اور لیث وغیر ہم، اور ان تمام لوگوں کی حدیثیں امام ابن وہب وغیرہ کے پاس ہیں، اسی طرح حماد بن زید، حماد بن سلمہ، بیٹی بن سعید قطان ، ابن المبارک اور ان جیسے دیگر معتبر اور امانتداروں کی حدیثیں ۔ یہ حضرات تمام لوگوں کے یہاں حدیث و علم کے تسلیم شدہ ائمہ ہیں، اور ان کی حدیثوں پر سنن وصحاح کے مصنفین
(1) اس کی سند ضعیف ہے۔ اس میں میمون بن ابوعبداللہ خراسانی اوراق میں حافظ ابن جر کہتے ہیں مستور ہے تقریب التحمذ یب (۷۰۵۳)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
295
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی المال نے اعتماد کیا ہے، جیسے امام بخاری، مسلم، ابو داود، نسائی ، اور ان کے نقش قدم پر چلنے والے جیسے امام عقیلی ترمذی، ابن السکن اور دیگر بے شمار ائمہ ومحد ثین رحمہم اللہ ۔ امام مالک اور ان کے ساتھ ذکر کردہ دیگر محدثین تمام لوگوں کے یہاں اس لئے ائمہ قرار پائے کیونکہ دنیا کے گوشے گوشے پھیلے ہوئے صحابہ و تابعین کا علم ان تک پہنچا کیونکہ ان ائمہ نے حدیث کی جستجو میں انتھک تگ و دو کی، اور جو حدیثیں ان تک پہنچنے سے رہ گئیں وہ ان کے پاس موجود حدیثوں کے مقابل بہت معمولی ہیں۔ ہمیں اسماعیل بن عبد الرحمن نے بتلایا، ان سے ابراہیم بن بکر بن عمران نے بیان کیا، ان سے حسین بن احمد از دی نے بیان کیا، ان سے بارون بن عیسیٰ نے بیان کیا، ان سے ابو قلا بہ عبد الملک بن محمد رقاشی نے بیان کیا، وہ بیان کرتے ہیں کہ میں نے علی بن المدینی رحمہ اللہ کہتے ہوئے سنا:
معتبر لوگوں کے علم کا مدار چھ لوگوں پر ہے: دو حجاز میں ہیں ، دو کوفہ میں ، اور دو بصرہ میں ۔ جو حجاز میں ہیں وہ : زہری اور عمرو بن دینار ہیں، جو کو فہ میں میں وہ: ابو اسحاق سبیعی اور ائمش ہیں، اور جو بصرہ میں ہیں وہ : قتادہ اور بیٹی بن ابو کثیر میں، پھر ان چھ لوگوں کے علم کا مدار تیر دلوگوں پر ہے، جن میں سے تین حجاز میں ہیں، تین کو فہ میں ، پانچ بصرہ میں ، ایک واسط میں ، اور ایک شام میں ۔ جو حجاز میں ہیں وہ : ابن جریج ، مالک اور محمد بن اسحاق میں، جو کو فہ میں میں وہ : سفیان ثوری ، اسرائیل اور ابن عیینہ ہیں، جو بصرہ میں ہیں وہ : شعبہ، سعید بن ابوعروبہ، ہشام دستوائی معمر اور حماد بن سلمہ ہیں ، اور واسط میں نشیم اور شام میں اوزاعی ہیں“۔
امام ابو عمر فرماتے ہیں: ان میں حماد بن زید کا ذکر نہیں کیا، کیونکہ ان کے علم میں ان کا کوئی استنباط نہ تھا، یہی معاملہ حماد بن سلمہ اور شعبہ کا بھی ہے۔ اور حدیث سمجھنے کے لئے بھی معاون علوم میں وہ علم ہے جو ہم نے کتاب اللہ کو سمجھنے کے لئے ذکر کیا ہے، یعنی زبان عرب کا علم، ان کی گفتگو کے مواقع ، زبان کی وسعت، استعارہ ومجاز تخاطب کا عام و خاص لفظ ، اور اس کے دیگر پہلو اور گوشے ، جسے اس کی قدرت ہو ضرور سیکھنا چاہئے، کیونکہ یہ ایک ایسی چیز ہے جس سے بے نیاز نہیں ہوا جاسکتا، عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ نے تمام شہروں میں خط لکھا تھا:
تَعَلَّمُوا السُّنَّةَ وَالْفَرَائِضَ وَاللَّحْنَ - يَعني النَّحوَ - كَمَا تَعَلَّمُونَ الْقُرْآنَ“۔
کہ سنت، فرائض اور عربی زبانی یعنی نحو ( قواعد ) سیکھو جیسے تم قرآن سیکھتے ہو۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 296 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رام الله
عمر رضی اللہ عنہ کا یہ اثر ہماری اس کتاب میں اس سے پہلے بھی گزر چکا ہے ۔
ابو عثمان سے مروی ہے بیان کرتے ہیں کہ عمر رضی اللہ عنہ کے خط میں تھا : تَعَلَّمُوا الْعَرَبِيَّة (۲)
عربی زبان سیکھو۔ اور عمر بن زید سے مروی ہے، کہتے ہیں کہ عمر رضی اللہ عنہ نے ابو موسیٰ اشعری رضی اللہ عنہ کو خط لکھا: أَمَّا بَعْدُ، فَتَفَقَّهُوا فِي السُّنَّةِ، وَتَفَقَّهُوا فِي الْعَرَبِيَّةِ (٣) ۔
سلام و دعا کے بعد ! سنت کا علم حاصل کرو اور عربی زبان سیکھو۔ ابن عمر رضی اللہ عنہما سے مروی ہے کہ وہ اپنے بچوں کو زبان کی غلطی پر مارتے تھے (۴)۔ خلیل بن احمد نے کیا خوب کہا ہے:
أَيُّ شَيْءٍ مِنَ اللُّبَاسِ عَلَى ذِي السَّ رُو أَبْهَى مِنَ النِّسَانِ الْبَهى يَنْظِمُ الحَجَّةَ السَّنِيَّةَ في السِّلْكِ مِنَ القَـ ول مِثْلَ عُقْدِ الهَدِى وَتَرَى اللَّحْنَ بِالْحَسِيبِ أَحْيِي الطَّيِّبَةِ مِثْل الصَّدَى عَلَى الْمَشْرَي ما وَالْمُسْنَدِ الْمَرْوي
فاطلبوا النَّحْوَ لِلْحِجَاج وَلِلشَّعْرِ
وَالخِطَابِ الْبَلِيغِ عِنْدَ جَوَابِ الْقَوْلِ
له في النَّدِي
شریف و سخی آدمی پر معیاری اور باوقار زبان سے زیادہ خوبصورت لباس کیا ہوسکتا ہے! جو بلند حجت کو گفتگو میں ایسے پرو دیتی ہے جیسے کسی دلہن کے گلے کا ہار ہو، اور میرے بھائی ایک شریف انسان پر زبان کی غلطی اس قدر خوفناک ہوتی ہے جیسے دماغ پر شامی تلوار کی دھار ہو، اس لئے باہمی مباحثہ ،شعر، روایت حدیث اور مجلس میں
(۱) جامع بیان اعلم (۲/ ۲۰۵-۲۰۶)، آخری عبارت کتاب العلم کی ہے اور عمر رضی اللہ عنہ کا اثر نہیں گزرا ہے۔ (۲) یہ قضا و فیصلہ کے بارے میں ابوموسی اشعری کے نام عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ کا خط ہے۔ دیکھئے : اعلام الموقعین ، از ابن القیم (۱/ ۸۵-۴۰۱ . و ۱۶۵-۳/۲)، انہوں نے اس کی بھر پور شرح فرمائی ہے اور اس کے فوائد اور حکمتیں ذکر کی ہیں۔ اور ابوعثمان : عبدالرحمن بن مل نہدی ہیں۔ (۳) جامع بیان العلم (۲/ ۲۰۶) ۔ (۲) اسے ابن ابی شیبہ نے المصنف (۴۱۵/۸) میں، بخاری نے الادب المفرد ( حدیث (۸۸۰ ) میں، اور ابن عبد البر نے جامع بیان العلم
(۲۰۷/۲) میں روایت کیا ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 297 امام صالح بن محمدالعمری المعروف بالغلانی بنالے بات کا جواب دیتے ہوئے بلیغ تخاطب، تمام جگہوں پر نو ( عربی زبان کے قواعد ) کی رعایت کرو، اس سے مجلس کی
رونق دوبالا ہوگی۔ امام شافعی رحمہ اللہ فرماتے ہیں :
مَنْ حَفِظَ الْقُرْآنَ عَظُمَتْ قِيمَتُهُ، وَمَنْ طَلَبَ الْفِقْهَ نَبُلَ قَدْرُهُ، وَمَنْ كَتَبَ الْحَدِيثَ قَوِيَتْ
حُجَّتُهُ، وَمَنْ نَظَرَ فِي النَّحْوِ رَقَ طَبْعُهُ، وَمَنْ لَم يَصُنْ نَفْسَهُ لَم يَصُنْهُ الْعِلْمُ . جو قرآن یاد کرے گا اس کی قیمت بڑھ جائے گی، جو دین کی فقہ حاصل کرے گا اس کی قدر بلند ہوگی، جو حدیث لکھے گا اس کی دلیل پختہ ہوگی، اور جو نحو میں غور کرے گا اس کی طبیعت ہلکی ہو جائے گی اور جو خود اپنی حفاظت نہیں کرے گا علم اسے نہیں بچائے گا۔ بات ختم ہوئی۔
صاحب حدیث پر لازم ہے کہ اسے صحابہ رضی اللہ عنہم کی معرفت ہو جنہوں نے نبی کریم کا تیلیہ سے دین کو بعد والوں تک پہنچایا ہے، ان کی سیرت و فضائل کا اہتمام کرے نیز ان سے روایت کرنے والوں کے حالات اور ان کی تاریخ وسیرت کو بھی جانے تا کہ اُسے ان میں سے عادل و غیر عادل کی واقفیت ہو، اور یہ ساری باتیں اجتہاد و کوشش کرنے والے کے لئے آسان میں (۲) لیکن جو دین میں امامت و پیشوائی کا طلبگار ہو، اور ان لوگوں کے نقش قدم پر چلنے کا خواہشمند ہو جو فتوی دہی کے مجاز میں، تو اسے چاہئے کہ صحابہ و تابعین اور ائمہ فقہ کے اقوال کا گہرا مطالعہ کرے اگر اسے اس کی قدرت ہو تو ہم اسے اس کا حکم دیں گے، جیسا کہ ہم نے اسے تفسیر قرآن کی بابت سلف کے اقوال پر غور وفکر کرنے کا حکم دیا ہے، لہذا جو صرف علماء حجاز کے اقوال و فرمودات کی پیروی کرنا چاہئے وہ ان شاء اللہ اس پر بھی اکتفا کر سکتا ہے، اور اگر اسے حجاز و عراق وغیرہ کے فقہاء متقدمین و متاخرین کے مذاہب کی رسائی حاصل کرنے کی خواہش ہو، اور انہوں نے جو سنتیں لی ہیں یا چھوڑی ہیں، نیز کتاب وسنت کی جن باتوں کو ثابت
(۱) جامع بیان العلم (۲۰۶/۲-۲۰۷) ۔
(۲) جامع بیان العلم (۲۰۷/۲)، اس میں اس فقرے کے بعد اور اس کے بعد والے سے پہلے یہ عبارت ہے: الہذا جو کسی ایک امام کے علم پر اکتفا کرے اور اس کے پاس موجود سنتوں کو ازبر کر لے، اور فتوی میں اس کے غرض و مقصد کے واقف ہو جائے اُسے بھی علم کا بہت کچھ حصہ حاصل ہوگا، اور اس میں اس کا نصیبہ بہتر ہو جائے گا، چنانچہ جو اس پر قناعت کرے گا اکتفا کرنے والا ہوگا، اور کفایت غناء و مالداری سے مختلف ہے اور اس کے لئے بہتر ہے کہ اس سلسلہ میں اپنا امام اہل مدینہ کے امام کو بنائے ، جو ہجرت کی سرزمین اور سنت کا سر چشمہ ہے لیکن جو دین میں امامت و پیشوائی کا طلبگار ہو۔۔۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
298
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جمال کرنے یا تاویل کرنے میں ان کا اختلاف ہے ان سب سے آگاہی کی چاہت ہو تو یہ بھی مباح اور قابل ستائش امر ہے اور اگر وہ خلط ملط سے سلامت رہ سکا تو بڑابلند مرتبہ پالے گا، اور بڑے وسیع علم تک رسائی حاصل کرلے گا، اور جن باتوں کا اسے علم ہے اگر وہ انہیں سمجھ لے گا تو عظیم شرف سے ہمکنار ہوگا، اور اس کے ذریعہ اُسے رسوخ اور گیرائی حاصل ہوگی جسے اللہ تعالیٰ دین کی سمجھ عطا فرمائے ، اور وہ اس کام پر ڈٹار ہے، اس کے کڑوے پن کو میٹھا سمجھے اور اس میں معیشت کی تنگی کو برداشت کرے ۔
اللہ آپ پر رحم فرمائے، آپ کو معلوم ہونا چاہئے کہ : ہمارے اس دور میں اور ہمارے ملک میں طالبان علم حصول علم میں سلف صالحین کی راہ سے بھٹک گئے ہیں اور اس سلسلہ میں اس راستے پر گامزن میں جو ان کے ائمہ کو پتہ ہی نہیں ، نیز اس بارے میں ایسی بدعتیں ایجاد کرلی ہیں جن سے ان کی جہالت اور اپنے سے پیشتر علماء کے مراتب سے اُن کی پستی و کوتاہی نمایاں ہے : چنانچہ ایک گروہ حدیث روایت کرتا اور اسے سنتا ہے یہ پیہم ان باتوں کے جمع کرنے میں مگن ہے جو غیر مفہوم ہے اور نا معلوم چیز کو سیکھنے میں اپنی جہالت سے مطمئن ہے جس کا نتیجہ یہ ہے کہ انہوں نے کھرا کھوٹا ہی غلط ، اور حق باطل سب ایک کتاب میں بلکہ ایسا اوقات ایک ہی صفحہ میں جمع کر دیا ہے، اور ایک چیز اور اس کی ضد دونوں کو دین و عقیدہ بنالیا ہے انہیں اس کا ادنی شعور نہیں کہ اس بارے میں ان کی کیا ذمہ داری ہے، اپنے آپ کو غور و تدبر کے بجائے محض کثرت طلبی میں مشغول کر رکھا ہے ۔ چنانچہ ان کی زبانیں علم روایت کرتی ہیں، لیکن ان کے دل اس کے فہم سے خالی ہیں۔ ان میں سے کسی کے علم کی حد یہ ہے کہ وہ عربی کنیت، غریب نام اور منکر حدیث جانتا ہے، جبکہ اس کے برعکس آپ دیکھیں گے کہ وہ نماز اور حج و زکاۃ جیسی بدیہی چیزوں کے علم سے
اور
جاہل اور نابلد ہوتا ہے۔
اور ایک گروہ اور بھی ہے جو جہالت میں اسی جیسا یا اس سے بھی بدتر ہے: انہیں حفظ سنت سے کوئی سروکار ہے نہ ذرا بھی قرآن سے، انہوں نے نہ تو کتاب اللہ کا اہتمام کیا کہ اُسے یاد کریں، نہ ہی اس کی تفسیر کی بابت علماء کے فرمودات کا علم حاصل کیا، نہ اس کے احکام سے واقفیت ہے نہ ہی اس کے حلام و حرام کی کوئی سمجھ ، ، اسی طرح انہوں نے احادیث و آثار کے علم کو بھی پس پشت ڈال دیا، اس سے بے رغبت ہو کر اسے نظر انداز کر دیا، انہیں اجماع اور اختلاف کا کوئی شعور ہے نہ ہی تنازع اور باہمی الفت میں کوئی فرق ، بلکہ یہ اسی رائے اور استحسان پر ٹکے بیٹھے ہیں جو انہیں لکھ کر دیدیا گیا ہے جوعلماء کے یہاں آخری علم و بیان تھا، اور ائمہ اپنے سابقہ اور گزرے ہوئے
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ایک لمحہ فکریہ 299 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالخلانی رام الله
فتوؤں پر زارو قطار روتے تھے ، اور چاہتے تھے کہ کاش اس کے انجام سے وہ محفوظ رہتے !!
یہ گروہ جس طریقہ پر ڑکا ہوا ہے اس کی بابت اس کی ایک دلیل یہ ہے کہ وہ دین کے اصولوں سے ناواقفیت کے سبب دین کی بابت گفتگو کرنے والے علماء کے مرتبہ سے بہت نیچے اور کمتر ہیں اور وہ ان علماء کی حاجت کے باوجود لوگوں کے احکام ومسائل کا جواب دینے سے مستغنی نہیں ہو سکتے چنانچہ اسی لئے انہوں نے اُن کے علاوہ ان لوگوں پر اعتماد کیا ہے جو ان مسائل میں جواب دے چکے ہیں اور اس کے باوجود بعض ایسے نوازل اور جدید پیش آمدہ مسائل سے وہ بچ نہیں پاتے ہیں جن کا جواب پہلے کسی نے نہیں دیا ہے لہذا ایسی صورت میں وہ اپنے پیشتر حفظ کردہ مسائل پر ان جدید مسائل کو قیاس کرتے ہیں ان پر احکام کو پیش کرتے ہیں، اور انہی سے استدلال کرتے ہیں اور جہاں سے امت کے علماء و ائمہ نے استدلال کیا ہے اُسے چھوڑ دیتے ہیں اور اس طرح انہوں نے اس مسئلہ کو جو بذات خود محتاج دلیل ہے دوسرے مسئلہ کی دلیل بنادیا ہے، جبکہ اگر انہیں دین کے اصولوں اور استنباط احکام کے طریقہ کاعلم ہوتا، اور یہ منوں کو یاد کرتے تو یہ چیز یں ان کے لئے پیش آمدہ نوازل میں قوت و طاقت ہو تیں لیکن یہ اس سے لا علم ہونے کے سبب اس کے بھی دشمن میں اور اس کے علماء کے بھی دشمن میں، چنانچہ یہ لوگ پہلے گروہ کی حد درجہ تنقیص تجہیل اور عیب جوئی کرتے ہیں، اور وہ لوگ بھی ان پر طرح طرح کا عیب لگاتے ہیں ۔ ہر گروہ دوسرے کی مذمت میں حد سے تجاوز کر رہا ہے، حالانکہ دونوں گروہوں کے پاس بہت کچھ خیر اور علم بھی موجود ہے۔ اس پہلے گروہ کی مثال دو افروشوں جیسی ہے اور جو کچھ ان کے پاس ہے اس سے لاعلمی کے سبب یہ بھی انہی جیسے ہیں، البتہ ان کی مثال اپنے ہاتھوں سے بیماریوں کا علاج کرنے والے معالجوں جیسی ہے جو مرض کی حقیقت سے واقف میں نہ علاج کنندہ دواکی طبیعت کی حقیقت سے آشنا لہذا پہلے طبقے والے حاضر و ومستقبل دونوں میں سلامتی سے قریب تر ہیں، جبکہ یہ لوگ حاضر کے لئے تو بڑے مفید ہیں لیکن مستقبل کے لئے حد درجہ ضرر رساں اور خطرناک ہیں ، ہم اس توفیق ارزانی کے لئے اللہ ہی سے لو لگاتے ہیں جو اللہ کی رضامندی سے قریب کرنے والی اور اللہ کے غضب سے سلامتی کی موجب ہو، کیونکہ یہ اللہ کے فضل و رحمت ہی سے حاصل ہو سکتی ہے۔ اور میرے بھائی آپ جان لیں کہ ! حد سے زیادہ جدید نو مولود مسائل کو از بر کرنے والا بہت ساری سنتوں سے جہالت اور لاعلمی سے مامون نہیں رہتا، الا یہ کہ اسے سنتوں کا پیشگی علم ہو، اسی طرح احادیث کے معانی اور ان کی بابت فقہاء کے اقوال و فرمودات کی معلومات کے بغیر حد سے زیادہ صرف احادیث کی سندیں حفظ کرنے والا بھی
PAGE_SEPARATOR
الله
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 300 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی باران چھوٹے علم والا ہی ہوتا ہے ، اور یہ دونوں محض کھانے کی خوشبو پر قناعت (اکتفا ) کرنے والے ہیں، توفیق یابی
اور حرماں نصیبی دونوں اللہ ہی کی جانب سے ہیں، وہی میرے لئے کافی ہے اور میں اسی سے وابستہ ہوں ۔ اور میرے بھائی یہ بھی جان لیں کہ فروعات کی کوئی حد نہیں جہاں وہ بھی ختم ہوجائیں، اسی لئے کہ فروعات کے گوشے درگوشے ہوا کرتے ہیں، لہذا آراء رجال کا احاطہ کرنے کا قصد کرنے والا ایسی چیز کا قصد کرنے والا ہے جو اس کے بس میں ہے نہ کسی اور کے بس میں، کیونکہ اس کے سامنے نت نئے مسائل آتے رہیں گے جو اس نے کبھی نہ سنا ہوگا، بلکہ شاید کثرت فروع کے سبب بعد والے مسئلہ کو سن کر پہلا بھول جائے گا، اور نتیجتاً استنباط کا محتاج ہو گا جس سے احتیاط کے پیش نظر گجرا تا اور کترا تار ہا تھا اور یہ سوچتا تھا کہ اس کے علاوہ دوسرا شخص طریقہ استنباط کا زیادہ علم رکھنے والا ہے، اور اسی لئے اس کا قول ازبر کرنے پر تکیہ کئے ہوئے تھا، پھر حالات اُسے اصولوں سے جہالت کے باوجود استنباط پر مجبور کریں گے اور نوبت یہ ہوگی کہ وہ رائے کو اصل بنا کر اس پر مسائل مستنبط کرنے لگے گا، اور رائے کو کتاب اللہ اور سنت رسول صلی سیر کا درجہ دیدے گا! انا للہ و انا الیہ راجعون۔ اور یہ بھی جان لو کہ جب بھی سلف کے دولوگوں یا کسی جماعت کے مابین مناظرہ ہوا اسی لئے ہوا تا کہ درستی کی وجہ سمجھ میں آجائے اور اسے اپنا لیا جائے اور قول کی بنیاد اور علت معلوم ہو جائے تا کہ اس پر اس سے مشابہ دیگر مسائل کا استنباط کیا جائے، اور آج بھی تمام ممالک کے لوگوں کا یہی وطیرہ ہے سوائے حسب منشاء مولیٰ ہمارے یہاں کے اور ہماری روش پر گامزن اہل مغرب کے کہ یہ لوگ علت قائم کرتے ہیں نہ ہی قول کی کوئی وجہ جانتے میں بلکہ ان کے لئے بس اتنا کہ دینا کافی ہوتا ہے کہ اس مسئلہ میں فلاں سے ایک روایت ہے اور فلاں سے ایک، اور ان کے یہاں اس کی اہمیت اس قدر ہوتی ہے کہ اگر کوئی اس روایت کی مخالفت کر دے بایں طور کہ اس کے
(1) شیخ محمدمنیر الدین دشتی اپنی تعلیق میں فرماتے ہیں: اللہ پ کو توفیق دے، جان لیں کہ رول کا پانی کی میتیں اور حضرات صحابہ کے نج وطریقہ کو حفظ کرنے والافتہ وفہم میں کتنا میں نبی کیوں نہ ہو متاخرین کی باتوں پر مشتمل متون و شروح رٹنے والے سے ایک ہزار گنا بہتر ہے، کیونکہ پہلے شخص کا دل اور عقل و دماغ اپنی حفظ کر دو باتوں کے نور سے ضرور روشنی حاصل کرے گا، جبکہ دوسرا شخص انہی گندگیوں اور آلائشوں کی تاریکیوں میں بھٹکتا رہے گا، اور اس کا دل و دماغ ہمیشہ جہالت کی ظلمتوں میں غرقاب رہے گا۔ لہذا میرے بھائی ! اگر آپ اپنی ذات کے بہی خواہ ہوں تو قرآن وسنت سے وابستہ رہیں، اپنا سارا وقت صرف اسی میں لگائیں، اور ان دونوں کے علاوہ سے کنار بکشی اختیار کریں، کیونکہ متاخرین کی ایجاد کردہ یہ شرطیں اور رسم وطریقے محض را دحق کے رخنے اور کام ہدایت سے پھیرنے والے ہیں، جبکہ اصل ہدایت اللہ کی ہدایت ہے، اور اللہ کے بغیر کوئی قوت نہیں۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 301 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی ظل الله معنی، اصل سبب اور درستی کی وجہ سے اسے واقفیت نہیں ہے تو گویا اس نے کسی نص قرآنی یا صحیح ثابت سنت کی مخالفت کر دی ہو! اور اس کے برخلاف حلال و حرام کی بابت متضاد و متعارض روایات کو اپنانا جائز قرار دیتے ہیں، جبکہ یہ چیز امام مالک رحمہ اللہ کے اصول کے خلاف ہے، چنانچہ اُن کے مذہب کے اصول کے خلاف لوگوں کے اتنے زیادہ مسائل ہیں کہ ان کا ذکر کرنا کتاب کی طولانی کا باعث ہوگا۔ اور چونکہ انہیں اپنے مذہب کے اصولوں کے علم تک رسائی نہیں ہے اس لئے جب ان میں سے کوئی اپنے کسی مخالف یعنی امام ابوحنیفہ، یا شافعی یا ان کے علاوہ دیگر فقہاء کے قول کے قائل سے ملاقات کرتا ہے جو اس کے قول کی اصل کی بابت اس کا مخالف ہوتا ہے تو وہ حیران و ششدر ہو جاتا ہے اس کے پاس اپنے امام کا قول بیان کرنے سے زیادہ کچھ نہیں ہوتا، چنانچہ کہتا ہے : فلاں نے ایسا ہی کہا ہے، ہم تک اسی طرح مروی ہے، اور مجبوراً امام مالک رحمہ اللہ کے فضائل اور ان کا مقام و مرتبہ بیان کرنے کا سہارا لیتا ہے، اور اگر جواب میں اس کا بالمقابل بھی اپنے امام کے فضائل بیان کرنے لگتا ہے تو اس کی مثال ایسی ہی ہوتی ہے جیسے پہلے نے کہا:
شَكَوْنَا إِلَيْهِمْ حَرَابَ الْعِرَاقِ فَعَابُوا عَلَيْنَا حُومَ الْبَقَرُ (1) ہم نے ان سے عراق کی ویرانی اور تباہی کا شکوہ کیا تو انہوں نے ہم پر گائے کے گوشت کا عیب لگا دیا۔
اور اسی جیسی صورتحال کی بابت منذر بن سعید فرماتے ہیں :
عَذِيرِيَ مِنْ قَوْمٍ يَقُولُونَ: كُلَّمَا طلبت دليلًا، هَكَذَا قَالَ مَالِكُ وَإِنْ عُدْتُ، قَالُوا: هَكَذَا قَالَ أَشْهَبٌ وَقَدْ كَانَ لَا تَخْفَى عَلَيْهِ الْمَسَالِكُ فَإِنْ زِدْتُ، قَالُوا: قَالَ سُحْنُونُ مِثْلَهُ وَمَنْ لَمْ يَقُلْ مَا قَــــــالَ، فَهُوَ افَكُ فإن قلتُ: قَالَ اللهُ، ضَحُوا، وَأَكْثَرُوا ! وَقَالُوا جَمِيعًا أَنْتَ قَرْنُ مُماحك وَإِذْ قُلْتُ: قَدْ قَالَ الرَّسُولُ، فَقَوْهُمْ: أَنتَ مَالِكًا فِي تَرْكِ ذَاكَ الْمَسَالِكُ
(1) اور دوسرا شعر جیسا کہ جامع بیان العلم (۲۱۰/۲) میں ہے:
فَكَانُوا كَمَا قِيلَ فِيمَا مَضَى
أُريهَا السُّهَا وَتُرِينِي الْقَمَرُ
چنانچہ یہ ایسے ہوگئے جیسا کہ ماضی میں کہا گیا ہے: میں اسے چھوٹا سائمنم نا ہو ستارہ دکھارہاہوں اور وہ مجھے چاند دکھا رہی ہے میں کچھ پوچھ ر ہا ہوں
اور وہ مجھے بالکل غیر متعلق جواب دے رہی ہے )۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 302 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالغلافی ام الله ان لوگوں ( کی عدم موافقت) سے مجھے معذور کون سمجھے گا جن سے جب بھی میں کوئی دلیل مانگتا ہوں تو کہتے ہیں کہ امام مالک نے ایسے ہی فرمایا ہے، اگر میں دوبارہ دلیل مانگتا ہوں تو کہتے ہیں کہ امام اشہب نے یہی فرمایا ہے، اور ان سے اقوال و آراء پوشیدہ نہیں رہا کرتے تھے، پھر اگر میں مزید اصرار کرتا ہوں تو کہتے ہیں کہ بھنون کی بھی یہی رائے ہے، اور جو ان کی موافقت نہ کرے وہ جھوٹا ہے، اگر میں کہتا ہوں کہ اللہ نے فرمایا ہے، تو بہت شور و غوغا مچاتے ہیں اور کہتے ہیں تم بڑے ہٹ دھرم اور بے جا حجت کرنے والے ہو ، اور اگر میں کہتا ہوں کہ رسول اللہ لا یہ اپنی نے فرمایا ہے، تو کہتے ہیں کہ امام مالک کے پاس اسے ترک کرنے بہت سے اسباب ہوں گے ۔ انہوں نے اہل مصر اور ان کے علاوہ اہل مغرب نے امام مالک سے جن مسائل میں اختلاف کیا ہے امام مالک کے قول کی وجہ اور ان کے مخالف کے قول کا سبب معلوم کئے بغیر ، اس اختلاف میں غور کرنا تو جائز قرار دیا ہے لیکن اس کی کتابوں میں غور کرنا جائز نہیں سمجھا ہے جوکسی دلیل کے سبب - جسے وہ بیان کرتا ہے۔ یا کسی علت کے باعث جسے وہ اپنے اور امام مالک کے قول کے لئے قائم کرتا ہے۔ امام مالک کے مخالف ہے! اس کی وجہ محض ان مقلدین کی جہالت و نادانی ، قلت نصح و خیر خواہی ، اور اس بات کا خوف ہے کہ سامنے والا ان کے نقص وعیب اور بے مائیگی سے آگاہ ہو جائے گا، اور نتیجہ یہ ہوگا کہ وہ انہیں کوئی اہمیت نہیں دے گا، اتنا ہی نہیں بلکہ یہ لوگ اپنے مخالفین کی عیب جوئی اور غیبت بھی کرتے ہیں اور ان کی مذمت میں ساری حدیں پار کر جاتے ہیں، تا کہ سامنے والے کو دھوکہ دیں کہ وہ حق پر ہیں اور علم والے کہے جانے کے متحق میں حالانکہ وہ چٹیل میدان میں اس سراب ( چمکتی ریت ) کی مانند ہیں جنہیں پیاسا پانی سمجھتا ہے اور جب وہاں آتا ہے تو کچھ نہیں پاتا، ان کی حالت
اور کیفیت کا سب سے اچھا مصداق منصور فقیہ رحمہ اللہ کے حسب ذیل اشعار ہیں :
حَالَفُونِي، وَأَنْكَرُوا مَا أَقُولُ
مَا تَقُولُونَ فِي الْكِتَابِ فَقَالُوا : وَكَذَا سُنَّةُ الرَّسُولِ صلى الله عليه وسلم وَقَدْ
وَاتَّفَاقُ الجَميع أَصْلٌ، وَمَـ وَكَذَا الْحُكْمُ بِالْقِيَاسِ، فَقُلْنَا: فَتَعَالَوْا نَرُدُّ مِنْ كُلِّ
قلتُ: لَا تَعْجَلُوا، فَإِنِّي سَرُّولُ هُوَ نُورٌ، عَلَى الصَّوَابِ دَلِيلُ أَفْلَحَ مَنْ قَالَ مَا يَقُولُ الرَّسُولُ ينكِرُ هَذَا وَذَا وَذَاكَ الْعُقُولُ مِنْ جَمِيلِ الرِّجَالِ يَأْتِي الحَمِيلُ مَا نَفَى الْأَصْلُ أَوْ نَفَتْهُ الْأُصُولُ
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 303
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رام الله
فَأَجَابُوا، فَنُوظِرُوا فَإِذَا الْعِلْمُ
لَدَيْهِمْ هُوَ الْيَسِيرُ الْقَلِيلُ
لوگوں نے میری مخالفت کی، اور میری بات کو ٹھکرا دیا تو میں نے کہا: جلدی نہ کرو، میں تم سے کچھ سوالات کرنا چاہتا ہوں ، کتاب اللہ کے بارے میں تمہارا کیا خیال ہے؟ انہوں نے کہا: وہ تو نور اور درستی کی دلیل ہے، اور اسی طرح سنت رسول سا لہ یہ بھی ہے، اور جس نے فرمان رسول سیر کے مطابق کہا ، وہ کامیاب ہو گیا، اور مسلمانوں کا اجماع بھی دین کا ایک اصول ہے، ان تمام چیزوں کا کوئی عقلمند انکار نہیں کر سکتا، اور اسی طرح قیاس (جلی) سے فیصلہ کرنا بھی ایک اصل ہے، تو ہم نے کہا: اچھے لوگوں سے ہی اچھی باتیں آتی ہیں، لہذا آؤ ہم ہر اس قول کو رد کر دیں جو اصول کے خلاف ہو یا اصول جس کی نفی کرتا ہو، تو انہوں نے جواب دیا، لہذا ان کے بحث و مناظرہ کیا گیا، تو وہ بڑے معمولی علم والے ٹھہرے۔
اس لئے میرے بھائی آپ پر لازم ہے کہ اصولوں ( نصوص کتاب وسنت ) کو از بر کریں اور اس پر خاص توجہ مرکوز رکھیں اور جان لیں کہ جو سنتوں اور قرآن کریم میں منصوص احکام کو حفظ کرنے کا اہتمام کرتا ہے، اور فقہاء کے اقوال پر بھی غور کرتا ہے اور اسے اپنے اجتہاد کا معاون بغور و فکر کے طریقوں کی کنجی اور کئی معانی کو مشتمل مجمل سنتوں کی تفسیر بناتا ہے اور ان میں سے کسی کی ایسی تقلید نہیں کرتا ہے جیسے سنتوں کی اتباع ہوتی ہے ، کہ جن کی تابعداری بلا تامل ہر حال میں کرنا ضروری ہوتی ہے اور اہل علم نے سنت کے حفظ اور اس میں غور و تدبر کی جس محنت اور کد و کاوش سے اپنے آپ کو دو چار کیا ہے اس سے خود کو راحت نہیں پہنچاتا نہ ہی بحث و جستجو ، اور غور وفہم میں ان کی پیروی، جو کچھ انہوں نے فائدہ پہنچایا اور تنبیہ کیا ہے اس میں ان کا شکریہ اور قدر دانی ، اور ان کی درستگی پر ان کی مدح و ستائش جو ان کے زیادہ تر اقوال میں پائی جاتی ہے سے کتراتا ہے، اور نہ ہی انہیں لغزشوں سے بری ٹھہراتا ہے جن سے انہوں نے خود بھی اپنی براءت نہیں کی ہے تو ایسا طالب علم سلف صالحین کے منہج پر گامزن صحیح طور سے اپنا حصہ پانے والا اپنی رشد و ہدایت کو دیکھنے والا اور اپنے نبی سلام کی سنت اور آپ کا نام کے صحابہ کے طریقہ کا متبع اور پیروکار ہے؛ اس کے برخلاف جو اپنے آپ کو غور و نظر سے برتر سمجھے ، اور ہماری ذکر کردہ باتوں کو نظر انداز کر دے اور اپنی عقل ورائے سے سنتوں کا معارضہ کرے اور انہیں اپنی فکر ونظر اور دانشوری کی کسوٹی کے حوالہ کر دئے تو وہ خود گمراہ اور دوسروں کو گمراہ کرنے والا ہے، اور جو ان تمام چیزوں سے بھی نابلد ہو اور فتوی میں کو دپڑے وہ اور زیادہ اندھا اور سب سے بڑا گمراہ ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
کسی نے کیا خوب کہا ہے:
304
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رام الله
لَقَدْ أَسْمَعْتَ لَوْ نَادَيْتَ حَيًّا وَلَكِنْ لَا حَيَاةَ لِمَنْ تُنَادِي
وَقَدْ عَلِمْتُ أَنَّنِي لَا أَسْلَمُ مِنْ جَاهِلِ مُعَانِدٍ لَا يَعْلَمُ
اگر تم کسی زندہ کو بلاتے تو ضرورسنتا لیکن افسوس! تم جسے آواز دے رہے ہو اس میں زندگی نہیں ہے، اور میں خوب جانتا ہوں کہ میں کسی ہٹ دھرم جاہل سے محفوظ نہ رہوں گا جو کچھ نہیں جانتا۔
اسی طرح کسی نے کہا ہے :
وَلَسْتُ بِنَاجٍ مِنْ مَقَالَةِ طَـــ
وَلَوْ كُنتُ فِي غَارٍ عَلَى جَبَلٍ وَعْرِ
(1)
وَمَنْ ذَا الَّذِي يَنْجُو مِنَ النَّاسِ سَالِمًا وَلَوْ غَابَ عَنْهُمْ بَيْنَ خَافِيَتَيْ نَسْرِ میں کسی طعنہ جو کی بات سے بچ نہ سکوں گا خواہ کسی پر خطر پہاڑ کے غار میں بھی چلا جاؤں، کیونکہ لوگوں سے کوئی محفوظ
نہیں رہ سکتا، خواہ ان سے بچنے کے لئے گدھ کے دونوں بازؤں میں بھی چھپ جائے ۔
اور میرے بھائی جان لو کہ ! قرآن و سنت ہی کسی رائے کی بنیاد اور پیمانہ میں رائے سنت کا معیار نہیں ہے بلکہ سنت رائے کا معیار ہے اور جو اصل سے ہی لا علم ہو گا فرع کی درستی تک کبھی نہ پہنچے گا۔ ابن وہب فرماتے ہیں: مجھ سے امام مالک نے بیان کیا کہ ایاس بن معاویہ نے ربیعہ سے کہا: إِنَّ الشَّيْءَ إِذَا بُنِي عَلَى عِوَجٍ ثُمَّ يَكَدْ يَعْتَدِلُ“۔
جب کسی چیز کی بنیاد ہی ٹیڑھی ہو تو وہ کبھی سیدھی نہیں ہو سکتی (۲)۔
امام مالک فرماتے ہیں کہ: ان کی مراد مفتی ہے جوکسی اصل و بنیاد کے بغیر اپنی بات کہتا ہے۔ امام ابو عمر فرماتے ہیں : صالح بن عبد القدوس نے کیا خوب کہا ہے:
يَا أَيُّهَا الدَّارِسُ عِلْمًا أَلَا تَلْتَمِسُ الْعَوْنَ عَلَى دَرْسِهِ
(1) خوانی: پرندے کے ان ریشوں کو کہا جاتا ہے جو پروں کو ملانے سے چھپ جائیں، یہ سامنے والے ریشوں کی ضد ہے، اس کی واحد خافیہ آتی ہے۔ النھایہ میں فرماتے ہیں: اس سے وہ بھی ہے کہ قوم لوط کی بستی کو جبریل علیہ السلام نے اپنے پروں کے اندرونی ریشوں پر اٹھایا تھا“۔ نیز فرماتے ہیں:
اسی سے ابوسفیان کی حدیث بھی ہے : '' یعنی میرے پاس گدھ کے اندرونی ریشہ کے مثل خر تھا) مرا یہ کہ چھوٹا تھا، انھای (۵۷/۲)۔ (۲) اسی بات کو کسی فارسی شاعر نے یوں کہا ہے : خشت اول چوں نبد معمار حج تا ثریا می رود دیوار حج
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 305 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جارالله
لَنْ تَبْلُغَ الْفَرْعَ الَّذِي رُمْتَهُ إِلَّا بِبَحْثٍ مِنْكَ عَنْ أُسهِ
اے طالب علم ! بھلا تم اپنے طلب علم کے لئے مدد کی تلاش کیوں نہیں کرتے ، تم اپنے مطلوب فرع تک ہرگز نہیں پہنچ سکتے جب تک کہ تم اس کی اصل و بنیاد تلاش نہ کرو ۔
اور محمو د وراق کہتے ہیں:
الْقَوْلُ مَا صَدَّقَهُ الْفِعْلُ وَالْفِعْلُ مَا صَدَّقَهُ الْعَقْلُ
لَا يَثْبُتُ الْفَرْعُ إِذَا لَمْ يَكُنْ يَقِلُهُ مِنْ تَحْتِهِ الْأَصْلُ بات سچی وہ ہے فعل جس کی تصدیق کرے، اور فعل سچا وہ ہے عقل جس کی تصدیق کرے، فرع اس وقت تک ثابت نہیں ہو سکتی جب تک کہ اس کے نیچے جوڑ قائم نہ ہو۔
اور ابن معدان فرماتے ہیں :
وَكُلُّ سَاعٍ بِغَيْرِ عِلْمٍ فَرُشْدُهُ غَيْرُ مُسْتَبَانِ وَالْعِلْمُ حَقُّ لَهُ ضِيَاءٌ فِي الْقَلْبِ وَالْعَقْلِ وَالنِّسَانِ
بلا علم محنت کرنے والے کسی بھی شخص کی رشد و کامیابی نتیجہ خیز نہیں ہوتی، ورنہ علم حق ہے جس کی روشنی دل دماغ اور
زبان ہر جگہ ہوتی ہے۔ ابو الدرداء رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ وہ فرماتے تھے:
(..
لَنْ تَزَالُوا بِخَيْرٍ مَا أَحْبَبْتُمْ خِيَارَكُمْ، وَمَا قِيلَ فِيكُمُ الْحَقُّ فَعَرَفْتُمُوهُ، فَإِنَّ عَارِفَهُ كَفَاعِلِهِ ) . تم جب تک اپنے اچھے لوگوں سے محبت کرو گے اور اپنے بارے میں کہی گئی حق بات کو جانو گئے ہمیشہ بھلائی میں رہو گے، کیونکہ اُسے جاننے والا انجام دینے والے جیسا ہے۔
ابن وہب بیان کرتے ہیں کہ مالک رحمہ اللہ نے ربیعہ کو کہتے ہوئے سنا:
"خیر کہنے اور کار خیر کرنے والا بھلائی سننے اور قبول کرنے والے سے بہتر نہیں ہے (۲) ۔ اور امام مالک فرماتے ہیں: عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ کی مدح و ثنا کرنے والے نے یہ بات کہی تھی :
(۱) جامع بیان العلم (۲ / ۲۱۲) ۔
(۲) جامع بیان العلم (۲ / ۲۱۲) ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ایک لمحہ فکریہ 306 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رامالله عمر رضی اللہ عنہ ہم میں سب سے زیادہ علم والے نہ تھے لیکن حق بات سن کر ہم میں سب سے جلدی اسے ماننے
والے تھے۔ ابوعمر رحمہ اللہ فرماتے ہیں: اللہ تعالیٰ یہ بات کہنے والے پر رحم فرمائے:
لَقَدْ بَانَ لِلنَّاسِ الْهُدَى غَيْرَ أَنَّهُمْ
غَدَوْا بِجَلَابِيبِ الْهُدَى قَدْ تَجَلْبَبُوا
یقین لوگوں کے سامنے بدایت واضح ہو چکی ہے لیکن وہ خواہشات نفسانی کی دبیز چادریں اوڑھے ہوئے ہیں۔
(0)
اور نبی کریم کی تانیہ سے صحیح طور پر ثابت ہے کہ آپ نے فرمایا: لَا تَزَالُ طَائِفَةٌ مِنْ أُمَّتِي عَلَى الْحَقِّ مَنْصُورِينَ، حَتَّى يَأْتِيَ أَمْرُ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ میری امت کا ایک طائفہ ہمیشہ حق پر غالب رہے گا یہاں تک کہ اللہ عز وجل کا حکم (قیامت ) آجائے گا۔
ابو العتاہیہ نے کیا خوب کہا ہے:
رَأَيْتُ الحَقَّ مُتَّضِحًا وَلَا تَخْفَى شَوَاكِلُهُ
لَعَمْرُكَ مَا اسْتَوَى فِي الْأَمْ
عَالِمُهُ وَجَاهِلُهُ (۳)
میں نے حق کو بہت واضح دیکھا ہے، اس سے گڈ مڈ ہونے والی چیز میں پوشیدہ نہیں ہوسکتیں تمہاری زندگی کی قسم
حق کا عالم اور جاہل دونوں حکم میں یکساں نہیں ہو سکتے ۔ نیز کہتے ہیں:
إِذَا اتَّضَحَ الصَّوَابَ فَلَا تَدَعْهُ
فَإِنَّكَ كُلَّمَا ذُقْتَ الصَّوَابًا
وَحَدَّتَ لَهُ عَلَى الشَّهَوَاتِ بَرْدًا
كَبَرْدِ الْمَاءِ حِينَ صَفَا وَطَابًا
وَلَيْسَ بِحَاكِمِ مَنْ لَا يُبَالِي
أأَخْطَأَ فِي الْحُكُومَةِ أَمْ أَصَابَا (۳)
جب حق واضح ہو جائے تو اسے نہ چھوڑو، کیونکہ جب بھی تمہیں حق کی لذت ملے گی تو حلق میں اس کی ٹھنڈک ایسے
(1) اس کی تخریج ( ص ۲۸۲ ) میں گزر چکی ہے۔
(۲) جامع بیان العلم (۲/ ۲۱۳): رَأَيْتُ الحق لا يخفى ولا تخفى شواكله
(میں نے حق کو دیکھا کہ وہ چھپتا ہے نہ اس سے گڈ مڈ ہونے والی چیزیں پوشید ہوتی ہیں )۔
(۳) جامع بیان اعلم (۲۰۲/۲ - ۲۱۳)
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ایک لمحہ فکریہ 307 امام صالح بن محمدالعمری المعروف بالفلانی والله محسوس کرو گے جیسے شفاف اور پاکیزہ پانی کی ٹھنڈک ہوا کرتی ہے، اور جسے اس بات کی پروا نہ ہو کہ اس نے درست
فیصلہ کیا ہے یا غلط اُسے حاکم و حج کہلانے کا حق نہیں۔
حافظ ابو عمر رحمہ اللہ کتاب العلم میں فرماتے ہیں:
مسلمانوں کے علماء وفقہاء کی ایک جماعت کا موقف یہ ہے کہ علم وفقہ اور غور وتدبر کے بغیر محض حدیثوں کی کثرت روایت مذموم ہے، اور بکثرت روایت کرنے والا رسول اللہ صلى الله عليه وسلم پر جھوٹ میں واقع ہونے سے بھی مامون نہیں ہوتا، کیونکہ وہ مامون اور غیر مامون ہر طرح کے لوگوں سے روایت کرتا ہے ) ۔
اور ایک دوسری جگہ فرماتے ہیں: رہا اس طرح طلب حدیث جیسا کہ آج کل ہمارے دور کے بہت سے لوگ حدیث میں نفقہ اور اس کے معانی میں غور و فکر کے بغیر کر رہے ہیں، تو یہ چیز اہل علم کی ایک جماعت کے یہاں مکروہ ہے (۲)۔
اور اپنی سند سے یحیی بن یمان سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا:
ان میں سے کوئی شخص بلا سمجھے اور بلا غور و تدبر کئے، حدیث لکھتا ہے اور جب اس سے کوئی مسئلہ پوچھا جاتا ہے تو
مکاتب غلام کی طرح خاموش ہو جاتا ہے، (۳)۔
ابو عمر فرماتے ہیں، انہی جیسوں کے بارے میں شاعر کہتا ہے :
زَوَامِلُ لِلْأَسْفَارِ لَا عِلْمَ عِنْدَهُمْ
لعَمْرِي مَا يَدْرِي الْبَعِيرُ إِذَا غَدَا
ـدِهَا إِلَّا كَعِلْمِ الْأَبَاعِرِ
بِأَحْمَالِهِ أَوْ رَاحَ مَا فِي الْغَرَائِرِ
محض کتابوں کے گھر ڈھونے والے میں انہیں اس میں سے اچھے کا بس اتنا ہی علم ہے جیسے اونٹ کا علم ہوتا ہے، تمہاری عمر کی قسم جب اونٹ سامان لادے صبح شام آتا جاتا ہے تو اتنا بھی نہیں جانتا کہ بوریوں میں کیا ہے؟
اور عمار کلبی نے کہا ہے:
إِنَّ الرُّوَاةَ عَلَى جَهْلٍ بِمَا حَمَلُوا
مِثْلَ الْحِمَالِ عَلَيْهَا يُحْمَلُ الْوَدَعُ
(۱) جامع بیان اعلم (۲ / ۱۵۲)
(۲) جامع بیان العلم (۲/ ۱۵۵)-
(۳) جامع بیان العلم (۱۶۰/۲) ، والحليه، از ابونعیم (۱۶۵/۸)
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 308 امام صالح بن محمد العمري المعروف بالغلانی علم الله
لَا الْوَدَعُ يَنْفَعُهُ حِمْلُ الْحِمَالِ لَهُ
وَلَا الْحِمَالُ بِحْمِلِ الْوَدَعِ تَنْتَفِعُ
یقیناً اپنی مرویات سے لا علم راویان حدیث کی مثال ان اونٹوں جیسی ہے جن پر بوجھ لاد دیا جائے، کہ نہ تو اونٹوں کے لادنے سے بوجھ کو کوئی فائدہ ہو نہ ہی بوجھ لادنے سے اونٹوں کو کوئی فائدہ ملے ۔
اور خشنی رحمہ اللہ فرماتے ہیں:
قطَعْتَ بِلَادَ اللَّهِ لِلْعِلْمِ طَالِبًا
فَحَمَلْتَ أَسْفَارًا فَصِرْتَ حِمَارَهَا
إِذَا مَا أَرَادَ اللَّهُ حَتْفًا بِنَمْلَةٍ
أَتَاحَ جَنَاحَيْنِ لَمَا فَأَطَارَهَا
تم نے طلب علم کے لئے اللہ کی روئے زمین کا چکر لگا یا چنا نچہ کتابوں کے گھر ڈھوڈھو کر اس کا گدھا بن گئے جب اللہ تعالی کسی چینٹی کو موت نہیں دینا چاہتا تو دو پروں سے نواز کر اسے بھی اڑنے کے قابل بنادیتا ہے۔
اور منذر بن سعید نے فرمایا:
انعق بمَا شِئْتَ تَحِد أَنْصَارًا
يَحْمِلُ مَا وَضَعْتَ مِنْ أَسْفَارٍ يَحْمِلُ أَسْفَارًا لَهُ وَمَا دَرَى
إن سُئِلُوا، قَالُوا: كَذَا رُوِّينَا كَبِيرُهُمْ يَصْغُرُ عِنْدَ الحفل
وَرُمْ أَسْفَارًا تَحِدُ حِمَارًا مَثَلُهُ كَمَ ثلِ الْحِمَارِ
إِنْ كَانَ مَا فِيهَا صَوَابًا أَوْ خَطَا مَا إِنْ كَذَبْنَا لَا وَلَا اعْتَدَيْنَا
لأَنَّهُ قلَّدَ أَهْل الجهل
(0)
تم جو چاہو شور مچاؤ تمہیں کچھ مدد گار مل جائیں گے، اور کچھ کتابوں کے گٹھر ڈھونا ہوتو گدھا بھی مل جائے گا اس پر جو بھی کتابیں لا دو گے، وہ ڈھوئے گا، اس کی مثال اس گدھے جیسی ہے جو کتابوں کے گٹھر ڈھوتا ہے اور نہیں جانتا کہ اس میں جو کچھ لکھا ہے وہ صحیح ہے یا غلط؟ اگر ان سے کوئی سوال کیا جائے تو کہتے ہیں : ہم سے اسی طرح روایت کی گئی ہے، نہ تو ہم نے اس میں کچھ جھوٹ کہا ہے نہ زیادتی کی ہے، ان کا بڑا بھی جاہلوں کی تقلید کے سبب مجلس میں چھوٹا ہو جاتا ہے۔ بات ختم ہوئی۔ میں کہتا ہوں : یقیناً امام ابو عمر رحمہ اللہ نے اپنے دور پانچویں صدی ہجری کے محدثین کے بارے میں سچ
(۱) جامع بیان العلم (۲/ ۱۶۰-۱۶۱) ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 309 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالغلانی زنم الله فرمایا ہے تو تیرہویں صدی کے محدثین کا کیا حال ہوگا جو حدیث ایسے پڑھتے ہیں جیسے مکتب (1) کے چھوٹے چھوٹے بچے قرآن پڑھتے ہیں بلکہ مکتب کے بچے بھی قرآن اُن سے اچھا پڑھتے ہیں؛ کیونکہ یہ مکتب کے معصوم بچے اس کے الفاظ کو بہت اچھی طرح ادا کرتے ہیں ، جبکہ ہمارے دور کے محمد ثین احادیث میں بڑی بڑی فاش غلطیاں کرتے ہیں ، اور ان کے معانی سمجھنے سے انہیں کوئی دلچپسی نہیں ہوتی ، اگر حدیث کسی شرعی حکم پر واضح دلالت کرتی ہے تو وہ اپنے دروس میں حاضر ہونے والے عوام کو ڈراتے اور تنبیہ کرتے ہیں کہ اس حدیث پر عمل نہیں ہے نیز کہتے ہیں کہ اس حدیث پر عمل کرنا جائز نہیں ہے بلکہ مکروہ تحریمی ہے، اور حدیث پر عمل کرنے والے کے منہ میں سیسہ اور پیتل کی دھات انڈیلی جائے گی، بلکہ اندیشہ ہے کہ وہ بڑی بڑی موت مرے گا، اس قسم کے الفاظ استعمال کرتے ہیں، اللہ کی قسم ! اگر یہ باتیں موجب ارتداد نہیں تو اس سے قریب ضرور ہیں۔ اور ان میں سے کچھ لوگ یہ کہتے ہیں کہ اگر نبی کریم کا پی ایم کی وصحیح حدیثیں بھی آجائیں جو معارض سے خالی ہوں تو بھی ان پر عمل نہیں کیا جائے گا تا آنکہ اس کا وہ امام عمل کرے جس کی وہ اقتدا کرتا ہے! ذرا اس گھناؤنے جملے پر
غور کریں ، انا للہ و انا الیہ راجعون۔
نیز حافظ ابو عمر فرماتے ہیں: انصاف پسند ائمہ کے درمیان تقلید کے فساد میں کوئی اختلاف نہیں بہداز یاد گفتگو کی حاجت نہیں، (۲)
نیز فرماتے ہیں (۳) : " تقلید کے قائل سے پوچھا جائے : تم کیوں تقلید کی بات کہہ کر سلف کی مخالفت کر رہے ہو، کیونکہ سلف نے تقلید نہیں کی ہے؟ اگر وہ جواب دے کہ میں نے تقلید اس لئے کی ہے کہ مجھے کتاب اللہ کی تفسیر کا علم ہے نہ رسول سا یہ کی سنت کا احاطہ، جبکہ میں نے جس کی تقلید کی ہے اسے ان چیزوں کا علم ہے، چنانچہ میں نے اپنے سے زیادہ علم والے کی تقلید کی ہے۔
(1) الکتاب: (مکتب) یہ ایک چھوٹی سی درسگاہ کی طرح ہوتا ہے جہاں چھوٹے چھوٹے بچے کسی استاذ کے ذریعہ حفظ قرآن، اور پڑھنا لکھنا اور حساب وغیر دیکھتے ہیں، اور ایک دوسرا ان کی نگرانی کرتا ہے جسے عریف ( مانیٹر ) کہا جاتا ہے، یہ مکاتب مصر اور شام وغیرہ میں بہت پھیلے ہوئے ہیں۔
(۲) جامع بیان العلم (۲/ ۱۴۵) ۔
(۳) جامع بیان العلم (۱۳۲/۲) -
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 310 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی تم الله تو اس سے کہا جائے : اگر علماء قرآن کریم کی تفسیر کی کسی بات یا رسول سلیم کی کسی سنت کے بیان پر اجماع کرلیں ، یا کسی چیز پر ان کی رائے متحد ہو جائے تب تو وہ بلاشبہ حق ہے لیکن جس مسئلہ میں تم نے کسی کو چھوڑ کر کسی کی تقلید کی ہے اس میں ان کا اختلاف ہے، تو دوسروں کو چھوڑ کر ایک کی تقلید کرنے کی تمہارے پاس کیا دلیل ہے؟ جبکہ وہ سب کے سب عالم میں، ہو سکتا ہے تم نے جس کے قول سے اعراض کیا ہے وہ اس سے زیادہ علم والا ہو جس کا مذہب تم نے اپنایا ہے؟؟ اب اگر وہ کہے: میں نے اس کی تقلید اس لئے کی ہے کہ میں جانتا ہوں وہ درست ہے!
تو اس سے کہا جائے تمہیں اس بات کا علم قرآن سے ہے یا سنت سے یا اجتماع سے؟ اگر وہ کہے : ہاں تو اس نے تقلید کو باطل کر دیا اور اس سے اس کے دعوے کی دلیل کا مطالبہ کیا جائے ۔ اور اگر وہ کہے: میں نے اس کی تقلید اس لئے کی ہے کہ وہ مجھ سے زیادہ علم والا ہے۔
تو اس سے کہا جائے : تب تو تم اپنے سے زیادہ علم والے ہر ایک کی تقلید کرو، کیونکہ تمہیں ایسے لوگوں کی بہت بڑی تعداد ملے گی، یہ چیز اس کے ساتھ خاص نہیں ہے، جس کی تم نے تقلید کی ہے، کیونکہ اس کے تقلید کی بابت
تمہاری علت یہ ہے کہ وہ تم سے زیادہ علم والا ہے۔ اب اگر وہ کہے: کہ میں نے اس کی تقلید اس لئے کی ہے کہ وہ لوگوں میں سب سے زیادہ علم والا ہے ۔ تو اس سے کہا جائے : تب تو وہ صحابہ سے بھی زیاد و علم والا ہے! اور اس سے زیادہ بری بات کیا ہو سکتی ہے! اگر وہ کہے: کہ میں بعض صحابہ کی بھی تقلید کرتا ہوں ۔
تو اس سے کہا جائے : جن صحابہ کی تقلید تم نہیں کرتے ہوا نہیں چھوڑنے کی کیا دلیل ہے؟ ہو سکتا ہے صحابہ میں سے جس کا قول تم نے چھوڑا ہے وہ اس سے افضل ہو جس کا قول تم نے لیا ہے، اور اصول یہ ہے کہ قول قائل کی فضیلت کی بنا پر سیج نہیں ہوتا بلکہ اس پر دلیل کی دلالت کے بنا پر صحیح ہوتا ہے۔
(0
ابن مزین ) نے عیسی بن دینار کے واسطے سے، انہوں نے ابن القاسم (۴) کے واسطے سے اور انہوں نے
(1) یہ کیٹی بن زکریاء بن ابراہیم بن مزین ہیں، ان کے بارے میں ابن لبابہ فرماتے ہیں : میں نے انہیں امام مالک کے علم کا سب سے زیادہ سمجھنے والا پایا‘ ان کی کی تصنیفات میں ۲۵۹ ھ میں وفات پائے، الدیباج ، از فرخون (۳۶۱/۲)۔ (۲) یہ عبدالرحمن بن قاسم بن خالد متقی فقیہ مصری ، امام مالک کے شاگرد اتفقہ میں تقریب التہذیب (۳۹۸۰) ، والد بیباج (۱/ ۲۶۵-۴۶۹)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
311
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی زما لله
امام مالک سے روایت کیا ہے کہ انہوں نے فرمایا:
کوئی آدمی خواہ کتنی ہی فضیلت والا ہو اس کی ہر بات کی اتباع نہیں کی جائے گی؛ کیونکہ اللہ تعالیٰ ارشاد ہے :
الَّذِينَ يَسْتَمِعُونَ الْقَوْلَ فَيَتَّبِعُونَ أَحْسَنَهُ ﴾ [ الزمر :١٨]
جو بات کو کان لگا کر سنتے ہیں ۔ پھر جو بہترین بات ہو اس کی اتباع کرتے ہیں۔
اب اگر وہ کہے: میری کو تاہی کم ہمتی اور کم مائیگی مجھے تقلید پر آمادہ کرتی ہے۔
تو اس سے کہا جائے: دیکھو وہ آدمی جو شریعت کے کسی ہنگامی پیش آمدہ مسئلہ میں بلاتعیین جو بھی عالم میسر آئے اس کی تقلید کرلے اور وہ اس مسئلہ میں اسے کوئی رہنمائی کر دے وہ معذور ہے؛ کیونکہ اُس نے اپنے بس کے مطابق اپنی ذمہ داری نبھایا اور لاعلمی کے سبب جو اس پر لازم تھا اسے ادا کر دیا، اور اس کے لئے نامعلوم مسئلہ میں اپنے عالم کی تقلید نا گزیر ہے، کیونکہ تمام مسلمانوں کا اتفاق ہے کہ نابینا آدمی قبلہ کی سمت کی بابت کسی کی تقلید کرے گا جس کی رہنمائی پر اس کا اعتماد ہو ؛ اس لئے کہ اس کے بس میں اس سے زیادہ کچھ نہیں لیکن کیا جس کی یہ حالت ہو اس کے لئے اللہ کے دین کے احکام میں فتوی دینا جائز ہوسکتا ہے کہ وہ دوسروں کو حرام شرمگاہوں کو مباح کرنے، ناحق خون بہانے، قیدیوں کو غلام بنانے اور املاک چھین کر دوسروں کے ہاتھوں میں دینے پر محض ایک قول کی بنا پر آمادہ کرے جس کی صحت کا اتہ پتہ ہے نہ اس کی کوئی دلیل موجود ہے اور وہ خود اعتراف بھی کرتا ہے کہ اس کے قائل سے غلطی اور درستی دونوں ہو سکتی ہے، نیز یہ کہ بسا اوقات اس مسئلہ میں اس کا مخالف ہی درستی پر ہو؟ چنانچہ اگر اصل اور معنی دونوں کے جاہل کے لئے اس لئے فتویٰ دینا جائز قرار دے کہ وہ فروع کو از بر کئے ہوئے ہے تو اس پر لازم ہے کہ عوام کے لئے فتوی دینا جائز رکھے، اور یہ چیز اس کی جہالت اور قرآن کو ٹھکرانے کے لئے کافی
ہے! کیونکہ اللہ سبحانہ وتعالیٰ کا ارشاد ہے:
وَلَا تَقْفُ مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ ﴾ [ الاسراء :٣٢ ] -
جس بات کی تجھے خبر ہی نہ ہو اس کے پیچھے مت پڑ۔
نیز ارشاد ہے:
أَتَقُولُونَ عَلَى اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ ﴾ [ الاعراف: ۲۸، ویونس : ۲۸]۔ کیا اللہ کے ذمہ ایسی بات لگاتے ہو جس کا تم علم نہیں رکھتے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 312 امام صالح بن محمد العمري المعروف بالفلانی با الله او علماء کا اتفاق ہے کہ جس چیز میں تحقیق و تثبت اور یقین نہ ہو وہ علم نہیں بلکہ گمان ہے، اور گمان حق سے کچھ بھی بے نیاز نہیں کرتا ، بات ختم ہوئی۔
میں کہتا ہوں : مقدمہ میں وہ احادیث و آثار گزر چکے ہیں جو تقلید کے فساد پر دلالت کرتے ہیں، لہذا ان کے دوبارہ ذکر کرنے حاجت نہیں ۔
حافظ ابو عمر بن عبد البر رحمہ اللہ التمہید میں ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کی حدیث :
(۲)
أَكُل كُلَّ ذِي نَابِ مِنَ السَّبَاعِ حَرَامٌ (٢) .
ہر دھار دار دانت والے ( جس سے وہ جملہ کرتا ہو اور زخمی کرتا ہو درندے کا کھانا حرام ہے ۔ جو اسماعیل بن ابی حکیم کی پہلی حدیث ہے پر گفتگو کرتے ہوئے لکھتے ہیں: ”دنیا میں ہر ایک کی بات لی جاسکتی ہے (۳) اور چھوڑی جاسکتی ہے سوائے نبی کریم کا نالیوں کے، کیونکہ آپ سال کی وہی بات چھوڑی جائے گی جسے آپ خود قولی یا عملی طور پر چھوڑ دیں یا منسوخ قرارد یں، حجت و دلیل آپ سلیم کا فرمان ہے آپ کے علاوہ کسی کی بات میں کوئی حجت نہیں۔ بھلا جو بڑے کی رضاعت (۴)، اور فحل کے
(1) جامع بیان العلم (۲/ ۱۴۳-۱۴۵)-
(۲) صحیح ہے، اسے امام مسلم ( حدیث ۱۹۳۳) ، امام مالک نے موطا ( حدیث (۱۰۷۶) ترمذی (حدیث ۱۴۷۹) ، نسائی ( حدیث ۲۳۲۴)، ابن ماجہ (حدیث ۳۲۳۳) اور احمد نے (۳۶۶،۲۳۶/۲، ۳۱۸) روایت کیا ہے۔ اور ابو علب خشنی رضی اللہ عنہ سے مروی ہے، جسے امام بخاری ( حدیث ۵۵۲۷)، ومسلم ( حدیث ۱۹۳۲) اور دیگر لوگوں نے روایت کیا ہے، اور ابن عباس رضی اللہ عنہما سے مروی ہے، اسے امام مسلم ( حدیث ۱۹۳۴)، نسائی ( حدیث ۴۳۴۸) ابو داود ( حدیث ۳۸۰۳) وغیر ہم نے روایت کیا ہے۔
(۳) التمهيد (۱/ ۱۵۹) میں " من خلق اللہ کا اضافہ ہے یعنی اللہ کی مخلوق میں سے ہر ایک کی بات کو ....
(۴) امام بخاری ( حدیث (۵۰۸۸) ومسلم ( حدیث (۱۳۵۳) اور کتب ستہ کے دیگر محدثین نے عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت کیا ہے: جاءَت سهلة بنت سهيل إلى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَقَالَتْ: يَا رَسُولَ اللهِ، وَاللهِ إِنِّي لَأَرَى فِي وَجْهِ أَبي حُذَيْفَةَ مِنْ دُخُولِ سالم، قَالَتْ: فَقَالَ رَسُولُ الله : " أَرْضِعيه " ... الحديث سہلہ بنت سہیل رضی اللہ عنہ رسل اللہ صلى الله عليه وسلم کی خدمت میں آئیں اور کہنے لگیں: اے اللہکے رسول یا اللہ کی ق م میں اپنے گھر میں سالم کے آنے کی وجہ سے ابوحذیفہ ( ان کے شوہر ) کے چہرے پر ناگواری دیکھتی ہوں؟ کہتی ہیں : تورسول اللہ صلى الله عليه وسلم نے فرمایا: انہیں دودھ پلا دو۔ اور امام مسلم ( حدیث (۱۳۵۴) نسائی ( حدیث (۳۳۲۵)، ابن ماجہ ) حدیث (۱۹۷۴)، اور احمد (۳۱۲/۶) نے ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے روایت کیا
ہے کہ وہ فرماتی تھیں:
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
313
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رماله
دھ ) کے بارے میں عائشہ رضی اللہ عنہا کا قول چھوڑ دے، اور متعہ (۳) اور دیگر مسائل میں ابن عباس کا قول
أبي سائر أزواج النبي أن يُدْخِلْنَ عَلَيْهِنَّ أحدًا بتلك الرَّضَاعَةِ، وَقُلْنَ لِعَائِشَةَ وَاللهِ مَا نَرَى هَذَا إِلَّا رُحْصَةً أَرْحَضَهَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لِسالم خاصة".
نبی کریم کا ڈیم کی تمام بیویوں نے اس بات کا انکار کیا کہ اس قسم کی رضاعت کی بنا پر کوئی ان کے سامنے آئے، اور سبھوں نے مائی عائشہ سے کہا:
اللہ کی قسم ! ہمارا خیال ہے کہ یہ محض ایک خصوصی رخصت ہے جو رسول اللہ لاہور نے سالم کے لئے مرحمت فرمائی ہے۔
(۱) امام بخاری ( حدیث (۲۶۴۴) مسلم (۱۴۴۵) اور ترمذی (۱۱۴۸) وغیر ہ نے عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت کیا ہے، فرماتی ہیں: اسْتَأْذَنَ عَلَيَّ أفلح، فلم اذن له، فَقَالَ: المحتجين مني وأنا عنكِ، فقلتُ: وكيف ذلِكَ؟ قَالَ: أَرْضَعَتُكِ امْرَأَةٌ أَخِي بِلَبَنِ أجي، فقالتْ: سَأَلْتُ عَنْ ذَلِكَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: صَدَقَ أَفْلَحُ الذَنِي لَهُ. اضح نے مجھ سے میرے پاس آنے کی اجازت چاہی ، میں نے انہیں اجازت نہیں دی، انہوں نے مجھ سے کہا: کیا آپ مجھ سے پر دو کرتی ہیں جبکہ میں آپ کا چا ہوں ۔ میں نے پوچھا: وہ کیسے؟ انہوں نے کہا: میرے بھائی کی بیوی نے میرے بھائی کے دودھ سے تمہیں دودھ پلایا ہے۔
کہتی ہیں : میں نے رسول صلى الله عليه وسلم سے اس بارے میں پوچھا: تو آپ تایا نے فرمایا: افلح سچ کہ رہے ہیں ، انہیں اندر آنے کی اجازت دیدو۔ (۲) التمہید میں (عول اور متعہ کے بارے میں ) ہے: العول: عربی زبان میں ظلم اور بلندی کی طرف میلان کو کہتے ہیں، اور اصطلاح شریعت میں عول یہ ہے کہ : میراث میں حصے فرض سے زیادہ ہو جائیں تو مسئلہ فرض کے حصوں کی طرف لوٹ جائے جس سے ان کے حصوں کے مطابق فرض میں کبھی واقع ہو جائے ، دیکھئے : التعریفات، از جرجانی (ص ۲۰۵)۔
نیز عول اور دردکا منافقیتی کتابوں کے کتاب الفرائض میں ملاحظہ فرمائیں، الغنی (۲۶/۹-۴۳)، اس سلسلہ میں ابن عباس رضی اللہ عنہما کا اختلاف مشہور ہے ۔ امام دارمی نے اپنی سنن میں ان سے روایت کیا ہے کہ وہ فرماتے ہیں: فرائض چھ میں ہم ان میں عول نہیں کریں گے، اور ابن قدامہ المغنی میں ان کے حوالہ سے لکھتے ہیں : " جو چاہے میں اس مسئلہ پر اس سے مباہلہ کرنے کے لئے تیار ہوں کہ مسئلہ نہیں پلٹے گا ( اس میں عول نہیں ہوگا) المغنی
_(PA/4)
اور متعہ سے یہاں نکاح متعہ مراد ہے، مدتی نکاح ، اس میں یہ بھی ہے کہ ابن عباس رضی اللہ عنہما نے اس میں رخصت کی بابت صحابہ کی مخالفت کی ہے، اسے امام بخاری ( حدیث (۶۹۶) ، ومسلم ( حدیث ۱۴۰۷) اور دیگر لوگوں نے روایت کیا ہے ۔ نیز امام بخاری ( حدیث ۵۱۱۵) نے ابو جمرہ سے روایت کیا ہے کہ انہوں نے فرمایا: میں نے سنا کہ ابن عباس رضی اللہ عنہما سے نکاح متعہ کے بارے میں پوچھا گیا تو انہوں نے رخصت دی تو ان سے ان کے ایک آزاد کردہ غلام نے کہا: اس کی رخصت تو اس وقت ہے جب حالت سنگین ہو جائے اور عورتوں کی قلت وغیر ہ ہو؟ تو انہوں نے کہا: ہاں ۔ اور امام خطابی نے اپنی سند سے ابن جبیر سے روایت کیا ہے کہ انہوں نے کہا: میں نے ابن عباس رضی اللہ عنہما سے کہا تمہیں پتہ بھی ہے کہ تم نے کیا کر دیا اور کیسا فتوی دید یا ؟ سارے علاقہ میں تمہارے فتوی سے کہرام مچ گیا ہے اور اس بارے میں شعراء نے بھی کہنا شروع کر دیا ہے !! انہوں نے کہا: شعراء کیا کہہ رہے ہیں؟ میں نے کہا: کہہ رہے ہیں:
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ایک لمحہ فکریہ 314 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رام الله چھوڑ دے، اور قیامہ ) کے مسئلہ میں مدعی علیہ کو پہلے قسم کھلانے (۲) اسی طرح جنبی کے تیمم نہ کرنے کی بابت عمر رضی اللہ عنہ کی بات چھوڑ دے اور سمندر کے پانی سے وضو کی کراہت، اور جنبی اور حائضہ کے جوٹھے وغیرہ مسائل کے بارے میں ابن عمر رضی اللہ عنہما کا قول ترک کر دے، اور اسی طرح نماز میں وضوٹوٹ جانے والے کے بقیہ نماز پر بنا کرنے اور بنو تغلب کے ذبیحے نہ کھانے (۳) اور دیگر مرویات کے سلسلہ میں علی رضی اللہ عنہ کا قول چھوڑ دے، وہ ان میں سے کسی ایک کی جدائی سے کیسے وحشت محسوس کر سکتا ہے جبکہ اس کے پاس نبی کرمیم کی یمن کی سنت موجود ہے جو اختلاف کے موقع پر مرجع و سر چشمہ ہے! اور ایک دو یا تین صحابہ سے سول اللہ کی سیر کی کسی ماثو سنت کا پوشیدہ رہ جانا کوئی عیب و نکیر کی بات نہیں کیا تم نہیں دیکھتے کہ عمرضی اللہ عنہ سے ان کی وسعت علمی اور نبی کریم کا م کے ساتھ گہرے لگاؤ کے باوجود شوہر کی دیت سے بیوی کو وراثت ملنے کی حدیث (۳)، اور جنین ( ماں کے پیٹ سے ساقط
قَالَ الْمُحَدِّثُ لَمَّا طال مجلسه
في بَضَةٍ رَحْصَةِ الْأَطْرَافِ ابْسَةٍ
يا صاح هَلْ لَكَ فِي فُنْيَا ابْنِ عَبَّاسِ تكون مَشْوَاكَ حَتَّى مرجع النَّاسِ
جب محدث کی مجلس طویل ہوگئی (قیام لمبا ہو گیا) تو انہوں نے کہا: ارے بھائی کیا آپ کو ابن عباس رضی اللہ عنہما کے فتوی کے مطابق نرم و نازک گوری عورت چاہئے جو ثبت و انسیت کی باعث ہو وہ لوگوں کے واپس ہونے تک آپ کی پناہ گاہ ہو جائے !!! یہ ن کر ابن عباس رضی اللہ عنہم نے کہا: اناللہ وانا الیہ راجعون، اللہ کی قسم ! میں نے یہ قوی نہیں دیا ہے نہ یہ میرا مقصد ہے میں نے صرف اسی صورت میں حلال کیا ہے جس صورت میں اللہ تعالیٰ نے مردار خون، اور خنزیر کا گوشت حلال کیا ہے، جو مضطر کے لئے حلال ہوتا ہے، اور ابن عباس رضی اللہ عنہما سے مروی ہے کہ انہوں نے اس فتوی سے رجوع کرلیا تھا۔ ابن جر رحمہ اللہ نے فتح الباری میں اس کی طرف اشارہ کیا ہے، نیز اسے فاکہی اور بیہقی کی طرف منسوب کیا ہے، دیکھئے : فتح الباری (۱۷۲/۹)۔
(1) التمہید میں : اور مزنی ( قبیلہ مزینہ کے شخص) پر قیمت دوگنی کرنے کا اضافہ ہے۔
(۲) القسامہ: کچھ قسموں کا نام ہے جو کسی کی جان لینے کے بارے میں متہم لوگوں سے کھلوائی جاتی ہیں، التعریفات، از جرجانی (ص ۲۲۴) یعنی قبیلہ کے پچاس لوگ قسم کھا ئیں کہ انہوں نے مقتول کو قتل نہیں کیا ہے۔
(۳) یہ حسب ذیل آیت کریمہ کے عموم سے علی رضی اللہ عنہ کا بن تغلب کے نصاری کا استثناء ہے، ارشاد باری ہے: وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُوا الكِتَبَ حِلٌّ لَكُمْ ﴾ [المائدة : ] ۔ ( اہل کتاب کا بچہ تمہارے لئے حلال ہے )
چنانچہ انہوں نے ان لوگوں کو مشرکین کے حکم میں شامل کیا تھا، کیونکہ یہ نصرانیت کے کسی عقیدہ و عمل پر نہ تھے سوائے نام کے، بلکہ عرب کے بت پرستوں سے زیادہ قریب تھے۔ (۴) اسے امام ابوداود ( حدیث ۲۹۲۷) ، ابن ماجه ( حدیث ۲۶۲۲)، احمد (۳/ ۴۵۲) اور امام مالک ( حدیث ۱۶۱۹) نے روایت کیا ہے، اور علامہ البانی رحمہ اللہ نے صحیح سنن ابو داود ( حدیث ۲۵۲۰) میں صحیح قرار دیا ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 315
امام صالح بن محمد العمري المعروف بالفلانی رام الله
ہونے والا ناقص بچہ ) کی دیت کی حدیث ) اور اجازت طلبی کی حدیث (۳) پوشیدہ رہ گئی، اور دوسروں کو معلوم تھیں،
نیز ابو بکر رضی اللہ عنہ سے دادی یا نانی کی وراثت کی حدیث اوجھل رہ گئی (۳)۔
تو ان دونوں بڑے صحابہ کے علاوہ دیگر لوگوں سے بدرجہ اولی خاص احکام سے متعلقہ سنتیں مخفی رہ سکتی ہیں، اور اس قسم کی کسی بات سے انہیں کوئی نقصان نہیں پہنچتا۔
ابن شہاب رحمہ اللہ جو دین اسلام کے عظیم علماء میں سے ہیں، کہتے تھے :
دھار دار دانت والے (جس سے حملہ کرتا ہو) درندوں کے کھانے کی ممانعت میں نے سنی ہی تھی ، یہاں تک
(0)..
کی ملک شام گیا ()، اور کسی عالم سے خاص علم کے بھی پوشیدہ رہ جانے کا انکار نہیں کیا جاسکتا (۵) ۔ بات ختم ہوئی۔ اور ایک دوسری جگہ فرماتے ہیں: " ابن القاسم نے امام مالک سے روایت کیا ہے کہ : درندوں کو اگر کھال
سمیت ذبح کیا جائے تو اس کا بیچنا ، پہننا اور اس پر نماز پڑھنا حلال ہو جائے گا (۶)۔
اور اشہب امام مالک سے روایت کرتے ہیں (۷) :
(۱) اسے امام بخاری ( حدیث ۶۹۰۸) ، ومسلم ( حدیث ۱۶۸۳)، وغیر ہ نے عروہ بن زبیر سے روایت کیا ہے کہ : عمر رضی اللہ عنہ نے لوگوں سے پوچھا کہ کیا کسی نے نبی کریم کا کوسقط ( کی دیت ) کے بارے میں کوئی فیصلہ کرتے ہوئے سنا ہے ... اور ذکرکیا نیز دیکھئے: (ص ۸۷ )۔
(۲) اسے امام بخاری ( حدیث (۲۰۶۲)، ومسلم ( حدیث ۲۱۵۴) وغیر و نے عبید بن عمیر سے روایت کیا ہے:
أَنَّ أَبَا مُوسَى الأَشْعَرِي: اسْتَأْذَنَ عَلَى عُمر بن الخطاب رضي الله عنه، فَلَمْ يُؤذن لَهُ، وَكَأَنَّهُ كَانَ مَشْعُولًا، فَرَجَعَ أَبُو مُوسَى، فَفَرغ عُمَرُ، فَقَالَ: ألم أسمع صوت عبد الله بن قيس الذَنُوا لَهُ، قيل : قَدْ رَجَعَ، فَدَعَاهُ فَقَالَ: كُنَّا نُؤْمَرُ بِذَلِكَ، فقال: تأتيني على ذلك بالبينة... الحديث .
کہ ابو موسی اشعری رضی اللہ عنہ عم رضی اللہ عنہ کے یہاں اجازت چاہی تو اجازت ملی شاید وہ مشغول تھے، چنانچہ ابو موسی لوٹ گئے ، جب عمر رضی الل عنہ فارغ ہوئے تو فرمایا: شاید میں نے عبد اللہ بن قیس (ابو موسیٰ اشعری) کی آواز نہیں سنی ہے، انہیں اجازت دو۔ بتایا گیا کہ وہ واپس
ہو گئے ہیں، چنانچہ انہوں نے انہیں بٹوایا اور اس کا سبب پوچھا ) تو انہوں نے فرمایا: ہمیں اسی بات حکم دیا جاتا تھا۔
(۳) اس کی تخرج گزر چکی ہے۔
(۴) اس اثر کو امام بخاری (حدیث ۵۷۸۱) وغیر ہ نے روایت کیا ہے۔
(۵) التمهید (۱۵۹/۱-۱۶۰)
(۶) التمهيد ، (۱۵۹/۱-۱۶۲)
(۷) التمہید (۱ / ۱۶۲) میں (کتاب الضحايا من استخر بتہ) کا انصافہ ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 316 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جمال
جن جانوروں کا گوشت نہیں کھایا جاتا ، ان کی کھالیں دباغت سے پاک نہ ہوں گی )۔
اور محمد بن حکم (۲) شہب کے حوالہ سے بیان کرتے ہوئے (۳) فرماتے ہیں: درندوں کا ذبح کرنا جائز نہیں ، اور اگر انہیں کھال کے لئے ذبح کیا جائے تو بھی ان کی کھال کے کسی بھی حصہ سے فائدہ اٹھانا جائز نہ ہوگا، الا یہ کہ دباغت دی جائے۔
ابو عمر رحمہ اللہ فرماتے ہیں:
ابن عبد الحکیم کا قول نیز جو انہوں نے اشہب سے بیان کیا ہے حجاز ، عراق اور شام کے اہل نظر و اثر فقہاء کا یہی موقف ہے، اور یہی صحیح ہے جو اس سلسلہ میں امام مالک کے اصول سے میل کھاتا ہے، اس کے علاوہ کوئی موقف رکھنا درست نہیں، کیونکہ اس سلسلہ میں دلائل واضح ہیں، اگر چہ کہ اس کا تجربہ نہیں کیا جا سکتا سوائے اس کے جسے محرم ذبح کر دے یا جسے حرم میں ذبح کیا جائے ، ایسی صورت میں بھی وہ ذبح کرنا نہیں کہلائے گا کیونکہ ممانعت وارد ہے اور خنزیر کا بھی یہی مسئلہ ہے ۔ اور مسلمانوں کا اجماع ہے کہ اختلاف حجت و دلیل نہیں ہے بلکہ اختلاف کے موقع پر دلیل و حجت کا مطالبہ لازم ہوتا ہے تا کہ اختلاف میں حق واضح ہو، اور درندوں کی حرمت کے بارے میں صحیح سنت سے واضح دلیل آپکی ہے، اور درندوں میں ذبح کرنے کے عمل کا کارآمد ہونا محال ہے، اور جب ذبیح کارآمد نہیں ہے، تو اس کی زیادہ سے زیادہ حالت یہ ہے کہ وہ مردار ہے، جسے دباغت سے پاک کیا جا سکتا ہے۔ یہ اس مسئلہ کی بابت صحیح ترین قول ہے، اور اشہب نے امام مالک سے جو روایت کیا ہے اس کی بھی ایک وجہ بنتی ہے لیکن ابن القاسم نے امام مالک سے جو روایت کیا ہے اس کی کوئی صحیح تو جیہ نہیں بنتی ہے سوائے ان کی اس توجیہ کے جو ہم ذکر کر چکے ہیں کہ نبی یعنی ممانعت کو تحریم کے بجائے تنزیہ پرمحمول کیا جائے، اور یہ ایک ضعیت توجیہ ہے جس کی کسی صحیح دلیل سے
(۱) التمهيد . (۱/ ۱۶۲)
(۲) یہ حمد بن عبداللہ بن عبد انکم، ابوعبداللہ ہیں، امام شافعی کی صحبت اختیارکی، فقیہ اور نیک شخص تھے، ان کی بہت ساری تصنیفات میں ، ۱۸۲ھ میں پیدا ہوئے، اور ۲۶۸ ھ میں وفات پائے، الدیباج المذهب، از این فرخون (۱۶۳/۲-۱۶۵) (۳) یہ اشہب بن عبد العزیز بن داود ابوعمرقی عامری ہیں، ان کا نام مسکن اور لقب اشہب ہے، امام مالک کے شاگردان میں سے ہیں، امام شافعی فرماتے ہیں: میں نے اشہب سے زیادہ فقہ والا نہیں دیکھا ۱۴۰ھ میں پیدا ہوئے، اور ۲۰۴ھ میں امام شافعی کی وفات کے اٹھارہ دنوں کے بعد مصر
میں وفات پائے ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریدا 317 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی الا الله
(0.
تائید نہیں ہوتی ہے، اور توفیق دہندہ اللہ کی ذات ہے ۔ بات ختم ہوئی۔ میں کہتا ہوں : امام ابوعمر کی ذکر کر دہ بات سے واضح ہوا کہ متاخرین نے بتقاضائے مالکیت جو اصول بنایا ہے کہ مدونہ میں امام مالک کا قول مدونہ اور غیر مدونہ میں دوسروں کے قول پر مقدم ہے، اسی طرح مدونہ میں ابن
القاسم کا قول مدونہ اور غیر مدونہ میں دوسروں کے قول پر مقدم ہے وغیر ہ وہ ضعیف اور نا قابل اعتبار ہے۔ کوئی قول کتاب وسنت یا اجماع یا قیاس کی دلیل کی بنا پر رائج ہوتا ہے محض کسی متعین کتاب میں موجو د ہونے کی بنا پر نہیں، جیسے مدونہ، کیونکہ ابن القاسم کی مذکورہ روایت جسے امام ابو عمر نے ضعیف قرار دیا ہے وہ مدونہ میں ہے اور اشہب اور ابن عبد الحکیم کی روایت جسے انہوں نے صحیح قرار دیا ہے وہ مدونہ میں نہیں ہے بلکہ وہ عنبیہ (۴) میں ہے، جبکہ متاخرین مالکیہ نے راگ الاپا ہے کہ فلاں قول یا روایت محض مدونہ میں موجود ہونے کی وجہ سے رائج ہے گرچہ وہ کتاب اللہ اور سنت صحیحہ کے خلاف ہو، جیسا کہ نماز میں دونوں ہاتھوں کو چھوڑنے کے مسئلہ میں، اور صحیح احادیث کو جو نسخ و معارض سے خالی میں زد کر دیا ہے (۳) ، اور انہیں امام مالک اور ان کے دیگر ثقہ شاگردوں
(۱) التمهید (۱۶۵/۱) (۲) یہ اپنے مواف محمد العتیبی بن احمد بن عبد العزیز بن عقبہ قرطبی کی طرف منسوب ہے، ۲۵۴ ھ میں وفات پائے، اس کتاب میں مالکی مسلک کے مسائل درج ہیں، الدیباج (۱۷۶/۲-۱۷۷) علامہ ابو زید نے اسے ابواب پر مرتب کیا ہے۔
(۳) یہ حدیث بھی صحابہ سے مروی ہے، ان میں سے سہل بن سعد رضی اللہ عنہ میں : ان کی حدیث کو امام بخاری ( حدیث ۷۴۰ ) ، احمد (۳۳۶/۵) ، اور امام مالک ( حدیث ۳۷۸) وغیر و نے روایت کیا ہے اس کے الفاظ یہ ہیں :
"كَانَ النَّاسُ يُؤْمَرُونَ أنْ يَضَعَ الرَّجُلُ اليد اليمنى عَلَى ذِرَاعِهِ اليُسْرَى فِي الصَّلاةِ".
صحابہ کو حکم دیا جا تا تھا کہ آدمی نماز میں اپنے دائیں ہاتھ کو بائیں ہاتھ پر رکھے۔
اور فعلی سنت کو وائل بن حجر نے بیان کیا ہے، جسے امام مسلم ( حدیث (۴۰۱) ابو داود ( حدیث ۷۵۹،۷۲۶،۷۲۳ ) ، اور نسائی (حدیث ۸۸۹) نے
(بائیں ہاتھ پڑ کے بجائے ) ان الفاظ میں روایت کیا ہے:
على ظهرِ كَفْهِ الْيُسْرَى وَالرُّسْع وَالسَّاعِدِ ". اپنی بائیں تھیلی کی پشت اور گئے اور بازو پر رکھے۔
اور حدیث ( ۱۲۶۵) اور اسی طرح ابن ماجہ (حدیث ۸۱۰ ) میں أَخَذَ ثماله بیمینہ ( اپنے دائیں ہاتھ سے بائیں ہاتھ کو پکڑا) کے الفاظ میں ۔
اسی طرح بلب بن یزید بن قنافہ طائی روایت کرتے ہیں:
كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَؤُمنَا، فَيَأْخُذُ جمَالَهُ بِيَمِينِهِ".
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
318
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی لا الله
وغیرہ کے واسطے سے محض ابن القاسم کی روایت کے مدونہ میں ہونے کی وجہ سے ترک کر دیا ہے۔ محقق علامہ مقری اپنے قواعد ) میں فرماتے ہیں:
ماہر اور ذی علم مشایخ کے یہاں امام کے ظاہری نص کی اتباع جبکہ وہ اصول شریعت کے خلاف ہو جائر نہیں، امام باجی (۲) فرماتے ہیں: میں امام مالک کے خلاف اہل اندس سے زیادہ سخت بات کسی کی نہیں جانتا، کیونکہ مالک رحمہ اللہ اصول شریعت کی خلاف ورزی کی صورت میں اپنے راویوں کی تقلید جائز نہیں قرار دیتے ہیں اور اہل اندلس اس پر اعتماد نہیں کرتے تھے ، بات ختم ہوئی۔
نیز فرماتے ہیں: قاعدہ احادیث کو مذہب کی طرف اس طرح لوٹانا جائز جائز نہیں جس سے اس کی رونق پامال ہو اور اس کے ظاہر سے اعتماد ختم ہو جائے کیونکہ یہ احادیث کو بگاڑنا اور اس کی ناقدری کرنا ہے، احادیث کے بگاڑ کے ساتھ اللہ تعالی مذاہب کی سدھار نہ کرے اور ان کا مقام گھٹانے کے ساتھ مذاہب کو بلند نہ کرے ۔ کیونکہ ہر بات کو لیا بھی جاسکتا ہے اور چھوڑا بھی سوائے نبی کریم کا ایم کی احادیث صحیحہ کئے کہ انہیں مطلق طور پر چھوڑا نہیں جا سکتا، اس لئے کہ واجب یہ ہے کہ مذاہب کو احادیث کی طرف لوٹایا جائے، جیسا کہ امام شافعی وغیرہ نے فرمایا ہے، نہ کہ احادیث کو مذاہب کی طرف لوٹایا جائے جیسا کہ اس سلسلہ میں احناف خصوصاً اور لوگ عموماً تسامح سے کام لیتے ہیں ۔ کیونکہ
رسول اللہ یار ہماری امامت کرتے تو اپنے بائیں ہاتھ کو دائیں ہاتھ سے پکڑتے۔
اسے امام ترمذی (حدیث ۲۵۲)، اور ابن ماجہ (حدیث ۸۰۹) نے روایت کیا ہے۔ اور ابن مسعود رضی اللہ عنہ نبی کریم می بیانیہ سے عمل ممانعت روایت کرتے ہیں، چنانچہ فرماتے ہیں:
راني التي صلى الله عليه وسلم وَقَدْ وَضَعْتُ شِمَالِي عَلَى تَعَيني في الصَّلَاةِ، فَأَخَذَ بِيَمِينِي فَوَضَعَهَا عَلَى شِمَالي".
نبی کریم کا ہو نے مجھے دیکھا کہ میں نے نماز میں اپنے بائیں ہاتھ کو دائیں ہاتھ پر رکھا ہے، تو آپ نے میرے دائیں ہاتھ کو پکڑا اور اسے بائیں
ہاتھ پر رکھا۔
اسے امام ابو داود ( حدیث (۷۵۵)، ابن ماجہ (حدیث ۸۱۱) اور نسائی ( حدیث ۸۸۸) وغیرہ نے روایت کیا ہے۔
(1) مجھے ان کی سیرت اور کتاب سے واقفیت نہ ہو سکی۔ (۲) یہ سلیمان بن خلف بن سعد بن ایوب بن وارث، ابو الولید الباجی قاضی اور فقیہ ہیں ان کی بہت ساری تصنیفات میں ، ان میں سے المنتقی شرح الموطا ہے، ۴۰۳ ھ میں پیدا ہوئے اور ۲۷۴ ھ میں وفات پائے، اور رباط میں دفن کئے گئے ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
319
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله احادیث کا ظاہر ان کی مخالفت کرنے والے کے خلاف حجت ہے یہاں تک کہ ان کے مقابل کوئی حجت پیش کرے، تو ہم اُن دونوں میں مطلق طور پر اور من وجہ اس حیثیت سے تطبیق تلاش کریں گے کہ حجت و دلیل پہلی اور چیتاں نہ بن جائے نہ ہی انہیں ان عام مخاطبت سے طریقوں سے خارج کرے جن پر شریعت مبنی ہے، اور نہ ہی فصاحت و بلاغت کے پہلوؤں میں خلل پیدا کرے جو شارع سے طبعی طور پر صادر ہوا ہے، اور اگر یہ چیز نہ میسر ہوگی تو نسخ کے لئے تاریخ تلاش کی جائے گی، اور اگر تاریخ بھی معلوم نہ ہو سکے گی تو اصل کے ذریعہ ہی ترجیح کی راہ اپنائی جائے گی، بصورت دیگر دونوں روایتیں مناظرہ کے فیصلہ میں ساقط قرار پائیں گی اور ہر ایک کا موقف اپنے پاس محفوظ رہے گا، اور اس
سے منتقل ہونے کے حکم میں توقف اور اختیار واجب ہوگا، اور صحیح رائے کے مطابق منتقل ہو نا جائز ہے۔ قاعدہ : جدال و مخاصمت کے طریقوں سے باہمی حجت بازیوں کے ذریعہ مذاہب کی منصوبہ بند تائید وحمایت کی خاطر اس کے لئے تعصب کرنا جائز نہیں باوجود یکہ جواب دینے والے کو اپنی غلطی اور مذہب کی مرجوحیت کا پتہ ہوتا ہے، جیسا کہ اختلاف کرنے والے کیا کرتے ہیں، سوائے دلائل قائم کرنے کی تدریب و مشاقی اور رہروی کی تعلیم کے طور پر ، اور وہ بھی حق بیان کرنے کے بعد ؛ کیونکہ حق اس سے کہیں بلند ہے کہ اسے بلند کیا جائے اور اس سے کہیں غالب ہے کہ اسے غالب کیا جائے ۔ اس کی وجہ ہے کہ جسے بھی دلائل قائم کرنے اور حجت ثابت کرنے کا راستہ ملتا ہے و حق کو قطعاً کبھی کسی اور کے ساتھ نہیں دیکھتا، نیز ہم بھی اختلاف کے معاملہ میں کبھی کسی منصف کو نہیں دیکھتے ہیں کہ وہ اپنے امام کے مذہب کے علاوہ کی تائید کرتا ہو، ساتھ ہی ہم اچھی طرح جانتے ہیں کہ حق اس کے مخالف کی کسی رائے میں دکھائی دیتا ہے! اور یہ رویہ دین کی تحقیر کے ذریعہ ائمہ مقلدین کی تعظیم اور حق و ہدایت پر خواہش نفسانی کو ترجیح دینا ہے حالانکہ حق ان کی خواہشات کی پیروی نہیں کر سکتا۔ اور عل رضی اللہ عنہ کی بھی کیا شان ہے، ان کا دونوں پہلوس علم کے سمند ر سے وابستہ تھا ! جب کمیل نے ان سے پوچھا: کیا آپ کا خیال ہے کہ ہم یہ عقیدہ رکھیں کہ آپ حق پر ہیں اور طلحہ وزبیر ناحق پر؟! توعلی رضی اللہ عنہ نے فرمایا:
اعرف الرِّجَالَ بِالْحَقِّ، وَلَا تَعرِفِ الحَقِّ بِالرِّجَالِ، اعرِفِ الحَقَّ لِتَعرِفَ رِجَالَهُ"۔
لوگوں کو حق کے ذریعہ پہچانو حق کو لوگوں کے ذریعہ نہیں، حق پہچانو تا کہ حق والوں کو پہچان سکو۔ اور ارسطو نے جب اپنے استاذ افلاطون کی مخالفت کی تو بڑی پیاری بات کہی تھی: آپ حق اور افلاطون سے جھگڑتے ہیں، حالانکہ دونوں میرے دوست ہیں، اور حق اُن سے بھی بڑا دوست ہے“۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 320 شیخ احمد زروق عدۃ المرید الصادق (1) میں رقمطراز ہیں :
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی عم الله
ابو اسحاق شاطبی فرماتے ہیں (۲) : " اس سلسلہ میں معتبر صوفیاء نے یعنی جنید (۳) اور ان جیسے دیگر لوگوں نے جو کچھ کیا ہے وہ دو حالتوں سے خالی نہیں ہے : یا تو وہ ایسی چنیں ہیں جن کی شریعت میں کوئی اصل ثابت ہوگئی، تو وہ اس کے حلیف اور مددگار ہیں، جیسا کہ سلف صحابہ و تابعین حلیف تھے، اور یا تو شریعت میں اس کی کوئی اصل نہیں ہوگی تو اس پر عمل نہیں کیا جائے گا؛ کیونکہ سنت پوری امت پر حجت ہے امت کے کسی فرد کا عمل سنت پر حجت نہیں ہے کیونکہ سنت غلطی سے معصوم ہے، اور صاحب سنت نبی سایر بھی معصوم ہیں، جبکہ ساری امت کے لئے عصمت ثابت نہیں ہے سوائے خاص حالت میں جب ان کا اجماع ہو جائے، اور جب اجماع ہوگا تو ان کا اجماع دلیل شریعت کو شامل ہوگا، لہذا صوفیاء اور مجتہدین بھی دیگر لوگوں کی طرح میں' جن کے لئے عصمت ثابت نہیں ہے ان سے غلطی ، بھول چوک ، چھوٹے بڑے گناہ اور حرام و مکروہ بدعتیں سرزد ہو سکتی ہیں۔ اس لئے علماء نے کہا ہے : ہر
بات میں کچھ لیا اور کچھ چھوڑا بھی جاسکتا ہے سوائے نبی کر یم کی لی کی بات کئے“۔
فرماتے ہیں:
امام قشیری (۳) رحمہ اللہ نے اس نقطہ کو بخوبی واضح کیا ہے، فرماتے ہیں : اگر پوچھا جائے کہ : کیاولی بھی معصوم ہوتا ہے؟ تو جواب دیا جائے گا: رہا مسئلہ وجوبی حیثیت کا جیسے انبیاء معصوم ہوتے ہیں، تو نہیں ۔ البتہ اس طرح کہ گناہوں
(۱) یہ احمد بن احمد بن محمد بن عیسی البرسی الفاسی معروف به زروق فاسی مالکی ، ابو العباس شہاب الدین فقیہ محدث اہل فاس مغرب کے ہیں، ۸۴۶ ھ میں پیدا ہوئے اور طرابلس مغرب میں ۸۹۹ ھ میں وفات پائے ، ان کی بہت ساری تالیفات میں، اور ان کی یہ کتاب عمدۃ المرید الصادق من الأسباب المقت فی بیان الطریق وحوادث الوقت" ہے، ان کی تالیفات کے لئے دیکھئے : حدیۃ العارفین (۱۳۶/۵-۱۳۷)، نیز دیکھئے: الاعلام، از زرکلی
-(^^-^2/1)
(۲) یہ علامہ ابراہیم بن موسی بن محمد نمی فر نامی میں ، شاطبی سے مشہور ہیں، اصولی ہمسفر فقیہ اور ٹھوس علم متقین میں نمایاں شخصیت کے مالک ہیں، ان کی بہت ساری تالیفات میں : ان میں سے الاعتصام اور الموافقات وغیرہ ہیں، ۷۹۰ ھ میں وفات پائے، حدیۃ العارفین (۳/ ۱۸)۔
(۳) یہ جنید بن محمد بن جنید نهاوندی پھر بغدادی صوفیہ کے پیر میں ۲۲۰ ھ کے بعد پیدا ہوئے، سیر اعلام النبلاء ( ۱۴ / ۶۶)۔ (۴) شایہ یہ عبد الکریم بن ہوازن بن عبد الملک بن طلحہ نیشاپوری قیری ( بنو قیر بن کعب کے تعلق رکھنے والے ) ابو القاسم، زین الاسلام میں، جو اپنے وقت میں خراسان کے شیخ تھے، ان کی التفسیر النجیر، الرسالۃ القشیریہ اور دیگر کتا بیں ہیں، ۳۷۶ھ میں پیدا ہوئے اور ۴۶۵ ھ میں وفات پائے، دیکھئے : الاعلام، از زرکلی (۱۸۰/۴)، والوفیات (۲۹۹/۱)، و تاریخ بغداد (۱۱/ ۸۳) دخیره
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 321
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جمال
پر اصرار سے محفوظ رہے لیکن بسا اوقات اس سے کچھ غلطیاں اور لغزشیں بھی سرزد ہو جاتی ہوں، تو ان کے حق میں یہ
وصف ممنوع نہیں ہے“۔ کہتے ہیں : جنید سے پوچھا گیا: کیا عارف زنا کرسکتا ہے؟ تو وہ دیر تک سر جھکائے رہے پھرا اپنا سر اٹھایا اور کہا:
وَكَانَ أَمْرُ اللَّهِ قَدَرًا مَّقَدُورًا ﴾ [ الاحزاب : ۳۸]۔
اللہ تعالیٰ کے کام اندازے پر مقرر کئے ہوئے ہیں۔
فرماتے ہیں: یہ انصاف پرور کی بات ہے، لہذا جیسے دیگر لوگوں سے بدعت وغیرہ کا گناہ سرزد ہو سکتا ہے اسی طرح ان سے بھی بدعتیں سرزد ہو سکتی ہیں. اس لئے ہم پر واجب ہے کہ اس ذات (نبی سام ) کی اقتدا میں کھڑے رہیں جس سے غلطی کا صدور ہو ہی نہیں سکتا اور ان لوگوں کی پیروی سے دورر میں جن سے غلطی کا صد ورممکن ہے جب ان کی اقتداء میں دشواری ظاہر ہو، بلکہ ائمہ کرام سے آئی ہوئی تمام باتوں کو کتاب وسنت پر پیش کیا جائے گا جسے دونوں قبول کریں گے اُسے ہم بھی قبول کریں گے اور جسے وہ دونوں قبول نہیں کریں گئے اُسے ہم بھی چھوڑ دیں گئے ہم پر کوئی ملامت نہیں کیونکہ ہمارے پاس شارع علیہ السلام کی اتباع کرنے پر دلیل قائم ہے، اور فقہاء اور صوفیاء کے اقوال و اعمال کی اتباع پر دلیل قائم نہیں ہے سوائے انہیں کتاب وسنت پر پیش کرنے کے بعد، اور ان کے مشائخ نے اسی بات کی وصیت فرمائی ہے، نیز یہ کہ وجد و ذوق والا صوفی جو بھی علوم، احوال اور سمجھ لائے گا اُسے کتاب وسنت پر پیش کیا جائے گا، اگر کتاب وسنت اسے قبول کریں گے تو وہ درست ہو گا ورنہ درست نہیں ہوگا“۔ فرماتے ہیں: پھر دوسری بات ہم یہ کہتے ہیں کہ : اگر ہم ان کی ان رسموں کو جنہیں انہوں نے طے کیا ہے اور ان اعمال و حرکات کو جن کے ذریعہ وہ دیگر لوگوں سے نمایاں ہیں حسن ظن اور بہتر تو جیہ تلاش کرتے ہوئے دیکھیں لیکن ہمیں کوئی توجیہ نہ مل سکے، تو ان کی اقتداء سے توقف کرنا واجب ہے گرچہ کہ وہ ان لوگوں کی جنس سے ہیں جن کی اقتدا کی جاتی ہے اور یہ ان پر رد و اعتراض کی بنا پر نہیں بلکہ اس لئے کہ ہماری سمجھ میں نہیں آیا کہ ان چیزوں کے شرعی قواعد کی طرف پلٹنے کی وجہ کیا ہے، جس طرح
دوسری چیزیں ہماری سمجھ میں آئیں“۔
پھر کچھ گفتگو کے بعد ( شاطبی ) فرماتے ہیں:
لہذا اسلوک میں ان کی رائے پر چلنے کے اعتبار سے واجب ہے کہ ان کے طور طریقہ میں جو چیز یں شرعی دلائل
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ایک لمحہ فکریہ 322 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی را الله سے متعارض ہوں ان پر عمل نہ کیا جائے اور ایسا کرنے میں ہم ان کے آثار کے پیروکار اور ان کی روشنیوں سے رہنمائی لینے والے ہوں گے، برخلاف ان لوگوں کے جو دلائل سے اعراض کرتے ہوئے ان کی تقلید پر جم جاتے ہیں جس میں خود ان کے مذہب کے مطابق ان کی تقلید صیح نہیں ہے، چنانچہ شرعی دلائل فقہی نظر اور سوفی رسوم سب اس کی مذمت اور تردید کرتی ہیں اور اس کی مدح و ستائش کرتی ہیں جو احتیاط و جستجو کرے اور اشتباہ کے وقت توقف سے کام
لے اور اپنے دین و آبرو کی حفاظت کرے ، یہ بڑا نا در علم ہے اور توفیق دہندہ اللہ کی ذات ہے“۔ بات ختم ہوئی۔ میں کہتا ہوں : ہم نے ان ائمہ کی باتوں سے سمجھ لیا کہ جو بھی کسی پیش آمدہ مسئلہ میں علماء مجتہدین میں سے کسی کی یہ ظاہر ہو جانے کے بعد تقلید کرے کہ اس امام کی رائے کتاب و سنت کی کسی نص یا اجماع یا قیاس کے خلاف ہے اور مقلد مذکورنص کو جاننے کے باوجود امام کی تقلید پر ڈٹا رہے تو وہ اس امام مذکور کی اقتداء کے دعوے میں جھوٹا ہے، اور اس کی تقلید میں بھی جھوٹا ہے بلکہ وہ اپنی خواہش نفسانی اور عصبیت کا پیروکار ہے تمام ائمہ اُس سے بری ہیں، کیونکہ اس نے ائمہ کو وہی حیثیت دے رکھی ہے جو اہل کتاب کے علماء نے اپنے نبیوں کو دی تھی ، بایں طور کہ وہ اپنے انبیاء کی اتباع کا دعوی کرتے ہیں، جبکہ ان کے انبیاء نے انہیں محمد ایل کی اتباع کرنے اور آپ کا نام پر
ایمان لانے اور مدد کرنے کا حکم دیا ہے اور یہ لوگ نبی کریم کیا لی ایم کو جھٹلاتے اور آپ کو اذیت دیتے ہیں۔ اور ان کے نبی کریم کی یمن کو جھٹلانے سے تمام انبیاء علیہم السلام کو جھٹلا نالازم آتا ہے، کیونکہ ان میں سے ہر ایک اللہ کے نبی سایر پر ایمان لا چکا ہے اور اپنی امت سے عہد و پیمان لے چکا ہے کہ وہ محمد کی ایم پر ایمان لائیں گے اور آپ کی مدد کریں گے، جیسا کہ اللہ تبارک و تعالیٰ نے بھی ان سے اس بات کا پیمان لے چکا ہے (1) لہند محمد کیا لی ایم کو جھٹلانے والے اہل کتاب کے علماء کا موسیٰ و عیسی علیہما السلام کے دین پر ہونے کا دعوی جھوٹا (1) اللہ کے اس فرمان کی طرف اشارہ ہے:
وَإِذْ أَخَذَ اللَّهُ مِيثَقَ النَّبِيِّينَ لَمَا آتَيْتُكُم مِّن كِتَبٍ وَحِكْمَةِ ثُمَّ جَاءَكُمْ رَسُولٌ مُصَدِّقٌ لِمَا مَعَكُمْ لَتُؤْمِنُنَّ بِهِ وَلَتَنصُرُنَّهُ قَالَ وَأَقْرَرْتُمْ وَأَخَذْتُمْ عَلَى ذَلِكُمْ إِصْرِى قَالُوا أَقْرَرْنَا قَالَ فَأَشْهَدُوا وَأَنَا مَعَكُم مِّنَ المهدين [ آل عمران : ۸۱]
جب اللہ تعالیٰ نے نبیوں سے عہد لیا کہ جو کچھ میں تمہیں کتاب و حکمت دوں پھر تمہارے پاس وہ رسول آئے جو تمہارے پاس کی چیز کو سچ بتائے تو تمہارے لئے اس پر ایمان لانا اور اس کی مدد کرنا ضروری ہے۔ فرمایا کہ تم اس کے اقراری ہو اور اس پر میرا ذمہ لے رہے ہو؟ سب نے کہا کہ ہمیں اقرار ہے، فرمایا تو اب گواہ رہو اور خود میں بھی تمہارے ساتھ گواہوں میں ہوں۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ایک لمحہ فکریہ 323 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی الا الله ہے، کیونکہ موسیٰ و عیسی اور دیگر تمام انبیاء علیہم السلام ان علماء یہود سے بری ہیں، کیونکہ یہ تمام انبیاء علیہم السلام کو جھٹلانے والے ہیں، اور یہی معاملہ کسی مسئلہ میں ائمہ اربعہ میں سے کسی امام کی تقلید پر ڈتے رہنے کا ہے جس مسئلہ میں اس امام مجتہد کی رائے مذکورہ اصول اربعہ میں سے کسی اصول کے خلاف ہو اور اس مقلد کو معلوم ہو کہ امام مذکور کی رائے اصول شریعت کے خلاف ہے اس کے باوجو دوہ اس تقلید پر قائم رہے تو وہ شخص اپنے دعوائے تقلید میں میں جھوٹا اور اپنے امام کا مخالف ہے بلکہ چاروں اماموں کا مخالف ہے کیونکہ ان سبھوں نے اپنے پیروکاروں کو مذکورہ اصول شریعت کی مخالفت سے ڈرایا اور چوکنا کیا ہے لہذا چاروں ائمہ اس سے بری ہیں اور وہ ان سے بری ہے بلکہ وہ ہوا پرست بدعتی ، گمراہ اور گمراہ گر ہے اس سلسلہ میں کسی مسلمان کو شک نہیں ۔
عثمان بن عمر ) فرماتے ہیں: ایک شخص امام مالک کے پاس آیا اور ان سے کوئی مسئلہ پوچھا، تو انہوں نے فرمایا: رسول اللہ کی نے ایسا
ایسا فرمایا ہے، آدمی نے کہا: آپ کا کیا خیال ہے؟ تو امام مالک رحمہ اللہ نے فرمایا: فَلْيَحْذَرِ الَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ أَن تُصِيبَهُمْ فِتْنَةٌ أَوْ يُصِيبَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ ﴾
[النور: ۲۳]۔
سنو جولوگ حکم رسول کی مخالفت کرتے ہیں انہیں ڈرتے رہنا چاہیئے کہ کہیں ان پر کوئی زبر دست آفت نہ آ پڑے یا انہیں درد ناک عذاب نہ پہنچے ۔
امام مالک فرماتے ہیں : لوگوں کے یہاں فتوی میں یہ طریقہ نہیں تھا کہ کہا جائے : آپ نے یہ بات کیوں کہی؟ بلکہ لوگ روایت پر اکتفا کرتے تھے اور اس سے راضی ہوتے تھے۔
جنید فرماتے ہیں:
تمام راستے بند ہیں سوائے ان کے لئے جو رسول اللہ الیہ کے نقش قدم کے پیروکار ہیں۔
نیز فرماتے ہیں:
ہمارا علم کتاب وسنت میں مقید ہے، لہذا جو حدیث نہ سنے بلکہ صرف فقہاء کی ہم نشینی کرے اور ادب یافتگان
() شاید یہ ابن الحاجب بعثمان بن عمر بن ابوبکر، ابوعمرو جمال الدین مشہور مالکی فقیہ میں فقہ اور زبان عربی وغیرہ میں آپ کی کئی تصنیفات ہیں ،۶۴۶ھ
میں وفات پائے، الدیباج المذهب (۸۶/۲ ) ، وشذرات الذهب (۲۳۴/۵) ، دوفیات الاعیان (۲/ ۴۱۳)، والاعلام، از زرکلی (۳۷۴/۴)
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 324 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالخلانی حمدالله
سے ادب سیکھے، وہ اپنے پیروکاروں کو تباہ کر دے گا “۔
سهل بن عبد اللہ تستری (۱) فرماتے ہیں:
” ہمارے اصولوں کی بنیاد چھ چیزوں پر ہے : کتاب اللہ، سنت رسول مالی ، حلال کھانا کسی کو تکلیف دینے سے
بچنا ، گناہوں سے اجتناب کرنا اور حقوق ادا کرنا“۔
(4)
ابو عثمان حیری ( رحمہ اللہ فرماتے ہیں:
جو سنت کو ولی وعملی طور پر اپنا امیر (اسوہ اور قائد بنالیتا ہے وہ حکمت سے بات کرتا ہے، اور جوخواہش نفسانی کو اپنا قائد بنالیتا ہے وہ بدعت سے بات کرتا ہے۔
میں کہتا ہوں : یعنی آدمی کوئی ایسا معاملہ لائے جس کی کوئی وجہ یا صاحب شریعت کی جانب سے کوئی دلیل نہ ہو
خواہ وہ خیر ہو یا دیگر ۔
پھر فرماتے ہیں : اللہ تعالیٰ کا ارشاد ہے:
وَإِن تُطِيعُوهُ تَهْتَدُوا ﴾ [النور: ۵۴ ] - بدایت تو تمہیں اسی وقت ملے گی جب رسول کی ماتحتی کرو۔ ابوالعباس بن عطاء اللہ (۳) فرماتے ہیں :
(1) یہ سہل بن عبدالله بن ون تستری، ابومحمد تصوف کے امام اور علوم اخاص ، ریاضیات اور افعال کے عیوب وغیر ہ میں گفتگو کرنے والے ان کے علماء میں سے ہیں، ان کی تفسیر قرآن ہے جو مطبوع ہے، اس طرح رقائق الحسین وغیرہ ہے، الاعلام، از زرکلی (۲۱۰/۳)، وحلیۃ الاولیاء (۱۸۹/۱۰)، دوفیات
الاعیان، (۱ / ۲۱۸)
(۲) یہ امام محدث واعظ استاذ ابوعثمان سعید بن اسماعیل بن سعید بن منصور نیشا پوری میری میں جمیری نہیں، جیسا کہ مطبوعہ نسخہ میں ہے ۔ ۲۳۰ ھ میں ری میں پیدا ہوئے، اور ۲۹۸ ھ میں وفات پائے۔ امام ذہبی نے ان کا قول سیر اعلام النبلا (۱۴/ ۶۲-۶۶) میں ذکر کیا ہے، پھر امام ذہبی کہتے ہیں : میں کہتا ہوں : او اللہ تعالیٰ کا ارشاد ہے : ﴿ وَلَا تَتَّبِعِ الْهَوَىٰ فَيُضِلَّكَ عَن سَبِيلِ اللَّهِ ﴾ [ ص:۲۲]۔
اور اپنی نفسانی خواہش کی پیروی نہ کرو ورنہ و تمہیں اللہ کی راہ سے بھٹکا دے گی۔ (۳) شاید یہ ابن عطاء اللہ اسکندری، احمد بن محمد بن عبد الکریم، ابو الفضل تاج الدین، الحكم العطائیہ صوفی میں ۷۰۹ ھ میں قاہرہ میں وفات پائے ، الاعلام، از زرکلی (۲۱۳/۱) و کشف الظنون (۶۷۵) ، والدرر الكامریه (۱/ ۱۷۳)، بسا اوقات ان میں اور ابن عطاء الی کرادی میں تداخل ہو جانتا ہے، ان کی کنیت ابوالعباس اور نام احمد بن محمد بن سہل آدمی بغدادی ہے، یہ بھی صوفی ہیں، حلیۃ الاولیاء (۳۰۲/۱۰)، سیر اعلام النبلا (۱۴/ ۲۵۵-۲۵۶) موات نے پہلے کے نام اور دوسری کی کنیت کو یکجا کر دیا ہے، مقصود صاحب الحكم العطائیہ ہے جیسا کہ آئے گا۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
325
امام صالح بن محمدالعمری المعروف بالفلانی امرالله
جو اپنے آپ کو سنت منت کے آداب کا پابند کر لے گا؛ اللہ تعالیٰ اس کے دل کو معرفت کے نور سے منور کر دے گا حبیب کبریا سی نام کے افعال و او امر اور اقوال و اخلاق میں آپ کی پیروی سے زیادہ شرف والا مقام کوئی نہیں“۔
(1)
ابو حمزہ بغدادی فرماتے ہیں:
اللہ کی راہوں کی رہنمائی کا رسول گرامی سی صلى الله عليه وسلم کے اقوال و افعال اور احوال و احکام کی پیروی کے سوا کوئی
راستہ نہیں۔ ابوسلیمان دارانی (۳) فرماتے ہیں:
” جیسے ہی لوگوں کی بات کا کوئی نکتہ میرے دل میں اترتا ہے میں فوراً اس سے کہتا ہوں : میں کتاب وسنت کے دو عادل گواہوں کے بغیر تجھے قبول نہیں کر سکتا۔
خیلی (۳) سے تصوف کے بارے میں پوچھا گیا، تو انہوں نے کہا : تصوف رسول اللہ صلى الله عليه وسلم کی اتباع کا نام ہے"۔ ارشاد باری تعالیٰ ہے : و قُلْ هَذِهِ سَبِيلِي أَدْعُوا إِلَى اللَّهِ عَلَى بَصِيرَةٍ أَنَا وَمَنِ اتَّبَعَنِي وَسُبْحَنَ اللَّهِ وَمَا أَنَا مِنَ الْمُشْرِكِينَ ﴾ [يوسف: ۱۰۸] - آپ کہہ دیجئے میری راہ یہی ہے ۔ میں اور میرے متبعین اللہ کی طرف بلا رہے ہیں، پورے یقین اور اعتماد کے ساتھ اور اللہ پاک ہے اور میں مشرکوں میں نہیں۔
(1) شاید یہ حمد بن ابراہیم بغدادی، زاب صوفی ہیں، ان کے یہاں حالت رقص اور وجد ونشہ کی بکو اس ا، انحرافات اور تاویلات میں ، ۲۶۹ھ میں وفات پائے جلیۃ الاولیاء (۳۲۰/۱۰-۳۲۲)، سیر اعلام النبل (۱۳/ ۱۶۵-۱۶۸) تاریخ بغداد (۳۹۰/۱-۳۹۴)، وطبقات الحنابله (۲۶۸/۱-۲۶۹) (۲) یہ امام عبد الرحمن بن احمد بن عطیہ، اور کہا گیا ہے، ابن عسکر منی، ابوسلیمان دارانی ، مشہور زاہد ہیں، ۱۴۰ھ میں پیدا ہوئے اور ۲۱۵ ھ میں وفات پائے۔ ان کے قول کو امام ذہبی نے سیر اعلام النبلاء میں روایت کیا ہے (۱۸۳/۱۰) ، اور ابن کثیر نے البدایۃ والنھایۃ میں ذکر کیا ہے (۲۵۵/۱۰)، دیکھئے: سیر اعلام النبلاء (۱۸۲/۱۰-۱۸۶)، تاریخ بغداد (۲۲۸/۱۰-۲۵۰)، وعلیة الاولیاء (۲۵۴/۹-۲۸۰)، والانساب ، از سمعانی
(۲۲۳/۵)
(۳) یہ دالت بن محمد، ابو بکرشی میں ، رستاق ری کے علاقہ دنباوند کے والی تھے، پھر صوفیت کی راہ اپنا لیا، ان کی نسبت مادار، انھر کے شبلہ نامی ایک گاؤں کی طرف ہے، ان کی پیدائش ۲۴۷ھ میں سرمن رای میں ہوئی اور ۳۳۴ھ میں بغداد میں وفات پائے ۔ الاعلام، از زرکلی (۳/ ۲۰-۲۱)، و وفیات الاعیان (۱۸۰/۱)، النجوم الزاهرة (۲۸۹/۳) ، وسیر اعلام النبلا (۳۶۷/۱۵-۳۶۹)، وغیرہ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 326 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی ہم اللہ معلوم ہوا کہ دین میں بصیرت حاصل کرنا اس کے اصولوں میں سے ایک اصول ہے، اور جو معاملات کو یونہی اندھیرے میں قبول کرلے وہ شریعت کا پیروکار نہیں ہے ۔
لیکن لوگوں کی تین قسمیں ہیں : امت ممکن عالم ٹھوس علم والا) : - جو طلب دلیل کے لئے مسائل میں غور و خوض کرے۔ اگر چہ مجتہد نہ ہو۔ ۲ متوسط : یعنی علماءاور عوام کے درمیان والا، ایسے شخص کی پیروی درست نہیں، سوائے اس کے لئے جسے اس کے معاملہ میں بصیرت ہو اور شریعت کی بابت اس کا علم اس بات کا موجب ہو کہ وہ قابل اقتداء ہے اور قواعد شریعت سے متعلق اس کا علم جن مسائل کو لینے سے انکاری ہو وہ مسائل نہ لے، کیونکہ کسی کے لئے فرمان باری :
وَلَا تَقْفُ مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ ﴾ [ الاسراء :۳۶]۔
جس بات کی تجھے خبر ہی نہ ہو اس کے پیچھے مت پڑ۔ سے تجاوز کرنا جائز نہیں ہے۔ -۳- عامی شخص: اس کا حق یہ ہے کہ اللہ کے تقویٰ اور اس کے ذکر وغیرہ جن کی حقیقت کے بارے میں اُسے شک نہیں ہے اس سے وابستہ رہے اور اس ڈگر پر عمل کرتا رہے جس میں اُسے شک نہ ہو بصورت دیگر وہ اپنے دین کا استہزاء اور اس کے ساتھ کھلواڑ کرنے والا ہو گا۔ لہذا اسے اچھی طرح جان لو، اور اگر اللہ اور اس کے رسول کار کی طرف سے آئی ہوئی باتوں میں فتح و کامرانی نہیں ہوئی تو پھر کس چیز میں ہوگی ؟ ہم اللہ سے سلامتی کے خواستگار ہیں۔ احمد بن خضر و یہ (1) فرماتے ہیں:
’دلیل روشن ہے، راستہ واضح ہے اور بلانے والے نے اواز سنادی ہے لہذا اب حیرانی کا سبب اندھے پن
کے سوا کچھ نہیں“۔
ابن عطاء اللہ اپنی حکمتوں میں فرماتے ہیں: ہمیں تمہارے بارے میں راستہ گڈ مڈ ہونے کا اندیشہ نہیں ہے بلکہ صرف تم پر تمہاری خواہش نفسانی کے غلبہ کا
(1) شاید یہ احمد بن خضر، ابو حامد بلخی حاتم الاسم کے شاگردوں میں سے ہیں، اور ابن خضرویہ کے نام سے جانے جاتے ہیں، شاید اس میں تصحیف واقع ہوئی ہے، یہ صوفیوں میں سے ہیں، ۲۰۴ھ میں وفات پائے، سیر اعلام النبلاء (۴۸۷/۱۱-۴۸۹)، وعلیة الاولیاء ( ۱۰/ ۴۲-۴۳)، و تاریخ بغداد (۴/ ۱۳۸-۱۳۷) وغیرہ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
ڈر ہے۔
نیز فرماتے ہیں:
3273
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جل اللہ
خواہش نفسانی کی مٹھاس کا دل میں پیوست ہو جانا لا علاج بیماری ہے کسی نے کہا ہے : ناخونوں سے پہاڑوں کو تراثنا خواہش نفس کے پیوست ہو جانے کے بعد اسے ٹالنے سے زیادہ آسان ہے، ارشاد باری تعالیٰ ہے:
أَفَرَعَيْتَ مَنِ اتَّخَذَ إِلَهَهُ هَوَنَهُ وَأَضَلَّهُ اللَّهُ عَلَى عِلْمِ ﴾ [الجاثية: ۲۳] -
کیا آپ نے اسے بھی دیکھا؟ جس نے اپنی خواہش نفس کو اپنا معبود بنا رکھا ہے اور باوجود سمجھ بوجھ کے اللہ
نے اسے گمراہ کر دیا ہے۔
نیز ارشاد ہے:
وَمَن لَّمْ يَجْعَلِ اللَّهُ لَهُ نُورًا فَمَا لَهُ مِن نُورٍ ﴾ [النور:٢٠]
اور ( بات یہ ہے کہ ) جسے اللہ تعالیٰ ہی نور نہ دے اس کے پاس کوئی روشنی نہیں ہوتی۔
شیخ زروق رحمہ اللہ کی بات ختم ہوئی ۔
علامہ قرانی (۱) فروق میں فرماتے ہیں:
تنبیہ : ہر مسئلہ جس میں مجتہد کوئی فتوی دے اگر اس کا فتویٰ اجماع یا قواعد، یان ، یا قیاس، جو راجح معارض سے خالی ہو کے خلاف واقع ہو تو اسکے مقلد کے لئے اُسے لوگوں کو بتانا اور اللہ کے دین میں اس کا فتویٰ دینا جائز نہیں، کیونکہ اگر یہ فیصلہ کوئی حاکم یا قاضی کرے تو ہم اسے توڑ دیں گے، اور جس مسئلہ کو مجتہد حاکم کے فیصلہ سے ثابت ہونے کے بعد ہم شرعا باقی نہیں رکھتے، یقین و تا کہ نہ ہونے کی صورت میں بدرجہ اولی اس لائق ہے کہ باقی نہ رکھیں، اور یہ صورت بھی غیر یقینی ہے اس لئے ہم اسے شرعا ثابت نہیں رکھیں گے، اور چونکہ بلاشر یعت فتوی حرام ہے اس لئے کہ فیصلہ بھی حرام ہے البتہ اتنا ضرور ہے کہ یہ مجتہد امام جس نے یہ فتوی دیا ہے گنہ گار نہیں بلکہ ثواب کا مستحق ہے، کیونکہ حکم کے مطابق اس نے اپنی کوشش صرف کی ہے، اور نبی کر یم کی لی کا ارشاد ہے :
(1) یہ احمد بن ادریس بن عبدالرحمن سحابی، شہاب الدین ابو العباس قرانی مصر میں عظیم امام میں جن پر مالی ملک میں فقہ کی سر داری تمام ہوئی، ان کی بہت زیادہ تصنیفات میں : ان میں سے القواعد، الذخیرہ انتیح وغیرہ میں ۴۶۸ ھ میں وفات پائے، دیکھئے: الد باج المذهب (۲۳۶/۱۔
(۲۳۹
PAGE_SEPARATOR
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی با الله
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 328 إِذَا اجْتَهَدَ الْحَاكِمُ فَأَخْطَأَ ، فَلَهُ أَجْرٌ وَاحِدٌ، وَإِنْ أَصَابَ فَلَهُ أَجْرَانِ (۱). اگر حاکم اجتہاد کرے اور اس میں غلطی کر جائے تو اسے ایک اجر ملے گا، اور اگر صحیح فیصلہ کرے تو اسے دو اجر
بنابر میں ہر دور کے لوگوں پر واجب ہے کہ اپنے مذاہب کی جانچ پڑتال کرتے رہیں اور جہاں بھی اس قسم کی چیز ہو ان پر اس سے فتوی دینا حرام ہے اور کوئی بھی مذہب اس کیفیت سے خالی نہیں ہے بس کہیں کچھ کم اور کہیں زیادہ ہے، البتہ اپنے مذہب میں اس بات کے علم کی قدرت بھی اُسی کو ہو سکتی ہے جسے قواعد، قیاس جلی نص صریح اور عدم معارض کا علم ہو، اور یہ ملکہ اصول فقہ کے علم اور فقہ میں گیرائی کے بعد ہی حاصل ہوسکتا ہے، کیونکہ اصول فقہ میں تمام قواعد کا استیعاب و احاطہ نہیں کیا گیا ہے بلکہ ائمہ فتویٰ کے یہاں شریعت اسلامیہ کے بہت زیادہ قواعد میں، لہذا اس پر غور کریں یہ بہت ضروری چیز ہے، اسی لئے سلف صالحین رحمہم اللہ قوتوں کے معاملہ میں حد سے زیادہ تو قف اور احتیاط برتتے تھے، امام مالک رحمہ اللہ فرماتے ہیں:
لَا يَنْبَغِي لِلْعَالِم أَنْ يُفْتِي حَتَّى يَرَاهُ النَّاسُ أَهْلًا لِذَلِكَ، وَيَرَى هُوَ نَفْسُهُ أَهْلًا لِذَلِكَ“. عالم کے لئے فتوی دینا جائز نہیں، تا آنکہ علماء اسے فتوی دہی کے قابل قرار دیں اور وہ خود بھی اپنے آپ کو
اس کا اہل پائے ۔ ان کا مقصد اہل علم کے یہاں اس کی اہلیت ثابت کرنا ہے، اور یہ کہ علماء اس کے حق میں جو مطلوبہ اہلیت چاہتے ہوں وہ اُس کے مطابق ہو جائے کیونکہ بسا اوقات انسان سے کوئی بات اس کے موقف کے خلاف ظاہر ہو جاتی ہے اب اگرلوگوں نے جس وصف سے اُسے متصف کیا ہے وہ اس سے آگاہ ہوگا، تو اس میں اُسے یقین حاصل ہوگا، کیونکہ لوگ اس سلسلہ میں بڑے لاابالی اور بے پروا ہوا کرتے ہیں، اور اللہ کے دین میں فتوی دہی پر ٹوٹ پڑتے ہیں اور شرائط استنباط کے بغیر ائمہ کے قواعد پر مسائل نکالنا شروع کر دیتے ہیں، بلکہ وہ بھی فتوی دینے لگتا ہے جسے تقلیدات اور اپنے امام سے نقل کردہ تحقیقات کا بھی احاطہ نہیں ہوتا، اور یہ چیز اللہ کے دین سے کھلواڑ اور ایسا
(۱) یہ اس حدیث کے الفاظ میں جسے امام بخاری ( حدیث (۷۳۵۲)، ومسلم ( حدیث ۱۷۱۶)، وترمذی (حدیث ۱۳۲۶)، وابو داود (حدیث ۳۵۷۴) ، وابن ماجه ( حدیث ۲۳۱۴) وغیر و نے ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے مرفوع روایت کیا ہے، الفاظ یہ ہیں:
إِذَا حَكَمَ الحَاكِمُ فَاجْتَهَدَ " (اگر حاکم فیصلہ کرے اور اجتہاد کرے)
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ایک لمحہ فکریہ 329 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی را الله ہم کرنے والے کے فسق و بد عملی کی دلیل ہے، بھلا انہیں اتنا بھی نہیں معلوم کہ مفتی اللہ کی جانب سے خبر دینے والا ہوتا ہے؟ اور اللہ پر جھوٹ بولنے والا یا اُس کے ضبط و پختگی کے بغیر اللہ کی جانب سے خبر دینے والا اللہ کے نزدیک اللہ پر جھوٹ کا طومار باندھنے والے کے حکم میں ہے؟ ایسے شخص کو اپنے بارے میں اللہ کے عذاب سے ڈرنا چاہئے اور
بلاشر کسی قول وفعل میں آگے نہیں بڑھنا چاہئے، بات ختم ہوئی۔
ابن شاش (1) "الجواہر المعیة فی مذہب عالم المدینہ میں فرماتے ہیں:
امام کو حق نہیں پہنچتا کہ قاضی پر اس کے اجتہاد یا عقیدہ کے خلاف فیصلہ کرنے کی شرط لگائے یہ اس صورت
میں جب ہم اضطراری صورت میں مقلد کو منصب قضاء پر فائز کرنا جائز قرار دیں۔
استاذ امام ابو بکر طرطوشی (۴) فرماتے ہیں: کسی بھی مذہب مثلاً مالک، شافعی ، ابوحنیفہ یا دوسرے کسی مذہب کے پیروکار کے لئے اپنے مذہب کے خلاف مذہب و عقیدہ رکھنے والے کو منصب قضاء پر فائز کرنا جائز ہے، کیونکہ اس پر واجب یہ ہے کہ فیصلہ میں اپنی رائے سے اجتہاد کرے پیش آمدہ نوازل اور دیگر احکام میں کسی بھی مسلمان کو اپنے مذہب جس سے وہ نسبت رکھتا ہے کی تقلید کا پابند نہ کرے۔ چنانچہ جو مالکی ہو احکام میں اسے امام مالک ہی کے قول کو اپنا نالازم نہیں اور یہی
بات دیگر تمام مذاہب کی بھی ہے، بلکہ دلیل میں اس کا اجتہاد جس نتیجہ تک لے جائے وہ اسے اپنائے“۔
فرماتے ہیں:
اگر قاضی پر یہ شرط لگائی جائے کہ وہ مسلمانوں کے اماموں میں سے معین امام کے مذہب کے مطابق ہی فیصلہ کرے اُس کے علاوہ سے فیصلہ نہ کرے تو عقد صحیح اور شرط باطل ہے شرط لگانے والے کے مذہب کے موافق
ہو یا مخالف۔
(1) یہ عبد الله بن نجم بن شاش جذامی سعدی، ابومحمد مالکی فقیہ میں ۶۰ ھ میں وفات پائے، اور ان کی کتاب الجواھر ہے جسے انہوں نے غزالی کی کتاب الوجیر کی ترتیب پر مرتب کیا ہے۔ (۲) یہ اسکندریہ کے عالم اندلسی فہری محمد بن الولید بن خلف بن سلیمان ابو بکر طرطوشی میں شمالی انڈس کے طرطوشہ کی طرف منسوب ہیں، علم کے امام ہیں ، ان کی بہت سی تصنیفات ہیں، ان میں سے : تحریم الغناء، والحوادث والبدع ، اور بر الوالدین وغیرہ ہیں۔ سیر اعلام النبلا - (۱۱۹ / ۴۹۰ ) ، والانساب، از سمعانی (۲۳۵/۸)، والنجوم الزاهرة (۲۳۱/۵-۲۳۲)، والوافی بالوفیات (۵ / ۱۷۵)، و غیره
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
فرماتے ہیں:
330
امام صالح بن محمد العمر المعروف بالانی زیدالله
مجھے قاضی ابو الولید باجی نے بتلایا کہ ہمارے یہاں قرطبہ میں امراء و حکام جب کسی آدمی کو قضاء کے منصب پر فائز کرتے تھے تو رجسٹر میں اس پر یہ شرط لگاتے تھے کہ وہ جو کچھ ہو بہر صورت ابن القاسم کے قول سے نہیں نکلے گا! شیخ فرماتے ہیں: یہ ان کی بہت بڑی جہالت ہے بات ختم ہوئی۔
قرانی فرماتے ہیں: ان کا مقصود یہ ہے کہ حق کسی معین شخص کی رائے میں محدود نہیں ہے ، اسے قرافی نے الذخیرہ میں اور ابن الحاجب نے بھی نقل کیا ہے اور ثابت رکھا ہے ۔ میں کہتا ہوں : اس بات پر غور کر تم پر واضح ہوگا کہ کتاب وسنت کی دلیل دیکھے بغیر کسی معین امام کے مذہب کی تقلید کرنا بہت بڑی جہالت ہے کیونکہ یہ سراسر ہوا پرستی اور عصبیت ہے، تمام کے تمام ائمہ مجتہدین اس کے خلاف میں، کیونکہ ان میں سے ہر امام سے صحیح طور پر دلیل کے بغیر تقلید کرنے کی مذمت اور اس کا ابطال ثابت ہے اور یہ بھی ظاہر ہے کہ کسی معین مذہب کے با پند کے لئے جائز ہے کہ وہ اپنی طاقت و استطاعت کے مطابق اجتہاد کرے اور دلیلوں میں غور کرے، اور جب اسے اپنے امام کی رائے کے خلاف کوئی دلیل مل جائے تو امام کی رائے چھوڑ کر دلیل کو اپنائے اور ایسا کرنے سے وہ اپنے امام اور دیگر تمام ائمہ کا پیرو کا ہو گا نیز اللہ کی کتاب اور اس کے رسول اسلام کی سنت کا متبع ہوگا، اس کی وجہ سے وہ اپنے امام کے مذہب سے خارج نہ ہو گا، بلکہ اس کے برعکس جب وہ اپنے امام کی رائے کے خلاف کتاب و سنت یا اجماع کی دلیل واضح ہو جانے کے بعد بھی اپنے امام کی تقلید پر جما اور ڈٹارہے گا تو اپنے امام کے مذہب اور دیگر تمام مجتہدین کے مذاہب سے خارج ہو جائے گا، چنانچہ جو اس حالت میں تقلید پر جمارہا وہ اپنے اس امام کا مخالف ہے جس کے مذہب کو اس نے اپنا رکھا ہے اس لئے اگر امام کو معارض سے خالی صحیح حدیث ملی ہوتی تو وہ اپنی رائے چھوڑ کر حدیث کی اتباع کرتا ، لہذا اس حالت میں تقلید پر قائم رہنے والا اللہ اور اس کے رسول سی صلى الله عليه وسلم کا نافرمان اور خواہش نفسانی کا پیروکار ہے ائمہ اربعہ سے اس کا کوئی تعلق نہیں وہ شیطان اور خواہش نفسانی کے ہر کاروں میں سے ہے، ارشاد باری ہے:
أفريت من اتخذ إلهه هَوَبَهُ وَأَضَلَّهُ اللَّهُ عَلَى عَلى (الباني : ٢٣)- کیا آپ نے اسے بھی دیکھا؟ جس نے اپنی خواہش نفس کو اپنا معبود بنا رکھا ہے اور باوجود سمجھ بوجھ کے اللہ
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 331 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی والله
نے اسے گمراہ کر دیا ہے۔
نیز ارشاد ہے:
فَمَن يَهْدِيهِ مِنْ بَعْدِ اللَّهِ ﴾ [الحاشية: ۲۳]۔
اب ایسے شخص کو اللہ کے بعد کون ہدایت دے سکتا ہے۔ کیونکہ اس کے دل سے ایمان کا نور سلب ہو چکا ہے، ارشاد باری ہے:
وَمَن لَّمْ يَجْعَلِ اللهُ لَهُ نُورًا فَمَا لَهُ مِن نُورٍ ﴾ [النور:٢٠] -
اور ( بات یہ ہے کہ ) جسے اللہ تعالیٰ ہی نور نہ دے اس کے پاس کوئی روشنی نہیں ہوتی۔ اللہ تعالیٰ ہدایت کے بعد اندھے پن سے ہماری حفاظت فرمائے۔
امام ابو عمر بن عبد البر الکافی میں فرماتے ہیں : و جو بی طور پر قاضی کو جس چیز سے فیصلہ کرنا چاہئے اس سے تجاوز نہیں کرنا چاہئے : وہ یہ ہے کہ کتاب اللہ سے فیصلہ کرے، اگر اس میں نہ پائے تو رسول اللہ کی تو ایم کی حدیثوں میں غور کرے، اگر رسول اللہ سلم کی حدیثوں میں نہ پائے تو صحابہ کرام کے آثار میں غور کرے، اگر ان کا اختلاف ہو تو ان کے اقوال میں سب سے بہتر اور کتاب وسنت سے قریب ترین قول اختیار کرلے، یہی طریقہ ان کے بعد کے علماء کے اقوال و فرمودات میں اختیار کرئے اُس کے لئے اُن کی مخالفت کر کے اپنی کوئی نئی رائے پیدا کرنا جائز نہیں، اگر اس سے بھی مسئلہ مل نہ ہوتو اللہ سے استخارہ کرتے ہوئے اپنی رائے سے اجتہاد کرے، خوب گیرائی سے غور و فکر کرے اگر معاملہ میں دشواری محسوس ہو تو دین وفہم میں قابل اعتماد علماء سے مشورہ کرے اور ان کے سب سے بہتر اور حق سے قریب تر قول کی روشنی میں فیصلہ کرے ، اور اپنا خود کا وہی فیصلہ باطل قرار دے جو اس سے پہلے دوسروں کے فیصلہ کو باطل ٹھہرائے یعنی جو فیصلہ کتاب وسنت یا اجماع کے خلاف ہو ، اگر ایسا کوئی مسئلہ نہ ہو تو نافذ کر دے اور اس کے بعد اپنی صوابدید کے مطابق مسئلہ کا فیصلہ کر دے، البتہ اگر فقہاء میں سے کسی کی تقلید کرتے ہوئے فیصلہ کیا ہو پھر اسے محسوس ہو کہ درستی دیگر علماء کے اقوال میں ہے اور یہ چیز واضح ہو جائے تو تقلید کی بنا پر اپنا فیصلہ توڑ دے، اور اس کے بعد جو اجتہا درائے
(1) یہاں اگر ان کی رائے کے برخلاف کو بہتر اورحق سے زیادہ قریب تر دیکھے تواس کا فیصلہ کرے‘ ساقط ہو گیا ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
332
(0)..
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
سے اُسے درست نظر آیا ہے، اس سے فیصلہ کرے ۔ بات ختم ہوئی۔ میں کہتا ہوں: دیکھئے شیخ نے کس طرح صراحت فرمائی ہے کہ اگر قاضی کسی فقیہ کی تقلید میں فیصلہ کر دئے پھر دیکھے کہ درستی اس امام کے علاوہ کی رائے میں ہے جس کی اس نے تقلید کی ہے تو وہ تقلید کی بنیاد پر کیا ہوا فیصلہ توڑ دے، برخلاف اس کے کہ اگر قاضی اجتہاد سے فیصلہ کرنے پھر اپنے اجتہاد میں اسے غلطی نظر آئے تو وہ اپنا پہلا فیصلہ نہیں توڑے گا تا آنکہ وہ کتاب وسنت کی نص یا قیاس جلی وغیرہ کے خلاف ہو جیسا کہ گزر چکا ہے، اس سے بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ قاضی کسی مذہب کا پابند ہو یا نہ ہو دونوں صورتوں میں، جیسا کہ امام ابن عبد السلام وغیرہ نے صراحت فرمائی ہے ، فرماتے ہیں: یہ نہیں کہا جاسکتا کہ : آپ کے بر خلاف اس کے جب وہ اجتہاد کرے“ کہنے سے پابند مذہب کی نفی ہوتی ہے، کیونکہ ہم کہتے ہیں کہ : مجتہد سے مراد مسئلہ میں اجتہاد کرنے والا ہے، مجتہد مطلق نہیں ۔ اور اس میں کوئی شک نہیں کہ کسی مسئلہ کا مجتہد کسی مذہب کا پابند بھی ہو سکتا ہے ، بات ختم ہوئی۔
امام اعدل قاضی ابو القاسم سلمون بن علی بن سلمون کنانی (۴) اپنے وثائق میں فرماتے ہیں: " قاضی کی شرط یہ ہے کہ وہ مرد ، بالغ ، آزاد، عقلمند، مسلمان ، عادل، مجتہد ہو، اگر مجتہد نہ ملے تو کوئی مقلد جس کے پاس اتنا علم ہو جس سے وہ حق و باطل میں تمیز کر سکے۔ یہ قاضی کی وہ شرطیں جن کے بغیر ذمہ داری منعقد نہیں ہو سکتی ، اور مقلد ہونے کی صورت میں بھی نے کہا ہے کہ اس پر اپنے امام کی بات پر عمل کرنا لازم ہے کسی نے کہا ہے : لازم نہیں ہے، اور کسی نے کہا ہے کہ وہ اپنے اجتہاد ہی سے فیصلہ کرے گا“۔
امام ابو عمر الکافی میں فرماتے ہیں: اگر وہ اس قدر جاہل ہو کہ حق و باطل کے مابین تمیز نہ کر سکے تو اس کے لئے اپنے فیصلوں میں مشورہ کرنا جائز نہیں، کیونکہ جب وہ فیصلہ سے نابلد ہے اور اسے مشورہ دیا جائے گا تو وہ جان نہ سکے گا کہ وہ جس سے فیصلہ کر رہا ہے وہ
(1) الکافی فی فقہ اہل المدینۃ المالکی از این عبد البر (ص ۵۰۱)
(۲) یہ علمون بن علی بن عبد اللہ بن مسلمون کنانی ، غرناطہ کے میں، کنیت ابو القاسم ہے، بڑے فاضل اور احکام کے عالم تھے. ۷۶۷ ھ میں وفات پائے، یہ بات شجرۃ النور کے مولف نے ذکر کی ہے، اور ان کی سیرت ابن فرخون نے الدیباج (۱/ ۳۹۷-۳۹۸) میں ذکر کی ہے اور ان کی کتاب کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا ہے : احکام سے متعلقہ دستاویزات کے بارے میں بڑی مفید کتاب لکھی ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
333
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی زما لله حق ہے یا باطل ! اور کسی فیصلہ کرنے والے کے لئے ایسا فیصلہ کرنا جائز نہیں، جس کے بارے میں اُسے حق ہونے کا علم نہ ہو یہاں تک کہ مشورہ دینے والے کے سامنے کوئی واضح دلالت ہو جس کی بنا پر وہ مشورہ دے رہا ہو۔
آگے فرماتے ہیں:
اگر مسئلہ میں اسے کچھ بھی سمجھ میں نہ آئے تو چھوڑ دئے دل میں شک لئے ہوئے کوئی فیصلہ نہ کرے اسی طرح کوئی دشواری کا معاملہ ہوتو بھی چھوڑ دے اٹکل پچو سے فیصلہ نہ کرے کیونکہ ایسا کرنا گناہ اور زیادتی کا باعث ہے“۔ بات ختم ہوئی۔ اور التوضیح میں امام ابن الحاجب کی بات یہ بھی کہا گیا ہے کہ اجتہاد ہی جائز ہے“ کی وضاحت کرتے ہوئے
فرماتے ہیں:
یعنی یہ بھی کہا گیا ہے کہ اگر اس مقلد کا اجتہاد اپنے مذہب کے خلاف لے جائے تو اس کے لئے اپنے اجتہاد ہی سے فیصلہ کرنا ضروری ہے، اور یہ نہیں کہا جا سکتا ہے کہ ان کا سوائے اجتہاد کے“ کہنا مفروض مسئلہ کے منافی ہے کیونکہ بات غیر مجتہد کے بارے میں ہو رہی ہے، کیونکہ مراد یہ ہے کہ مجتہد مطلق نہ ہو، اور سوائے اپنے اجتہاد کے کہنے سے مقید ومحدود اجتہاد مراد ہے یعنی اپنے مذہب میں اجتہاد کرنا اور اپنے امام کے دلائل سے واقف ہو نا“۔
بات ختم ہوئی۔ میں کہتا ہوں :
ابن سلمون ، ابن حاجب، صاحب تو ضیح اور اس سے پہلے ابن شاش، ابو بکر طرطوشی اور ابن عبد البر وغیر ہم کی باتوں پر ذرا غور کریں، آپ کی سمجھ میں آجائے گا مقلد سے ان کی مراد وہ ہے جس کے پاس اتنا علم نہ ہو جس سے وہ حق و باطل میں تمیز کر سکے، اور وہ مجتہد در مذہب ہے، جو اپنے امام کے اصول و مدارک یعنی مذہب کے بنیادی دلائل کا احاطہ کئے ہو، اور اس میں شک نہیں کہ اس کے امام کی سب سے عظیم دلیل اللہ کی کتاب، اس کے رسول سلام کی سنت، اجماع، اقوال صحابہ اور علماء کے اختلافات وغیرہ میں جو دوسری جگہوں پر بالتفصیل مندرج ہیں۔ مقلد سے ان کی مراد مقلد محض نہیں ہے جو صرف دلیل اور توجیہ تعلیل سے خالی مختصرات کو رٹ لیتا ہے اُسے دلیل سے کوئی سروکار ہوتا ہے نہ وہ اپنے امام کی اصل کے موافق فرع اور مخالف کے درمیان کوئی تمیز کرتا ہے نہ اپنے امام کی دلیل کے موافق مسئلہ اور مخالف میں کوئی تمیز کر پاتا ہے نہ اپنے امام کے اصول و دلائل کے طرف
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ایک لمحہ فکریہ! 334 امام صالح بن محمدالعمری المعروف بالغلان رام الله
؟
توجہ دیتا ہے، اسے ان باتوں سے قطعاً کوئی سروکار نہیں ہوتا، بلکہ اس کی غایت درجہ دلیل یہ ہوتی ہے کہ وہ مسئلہ کو اپنے مذہب کے مختصرات میں لکھا ہوا دیکھ لے جو ہر طرح کے قیود خصوصیات اور تموں سے خالی ہوتی ہیں اور یہ مختصرات نہایت پیچیدہ اور نئے نئے گنجلک مسائل پر مبنی ہوتی ہیں، جنہیں بیان و وضاحت سے عاری ہونے اور عربی منطقی و اصولی قواعد اور ان کی اصطلاحات سے ناواقفیت کے سبب وہ سمجھ بھی نہیں سکتا، اور یہ مختصرات انہی چیزوں سے بھری ہوتی ہیں، تو بھلا جس کا یہ حال ہو علماء سلف کی اس میں دورائے نہیں کہ ایسے شخص کو منصب قضا پر فائز کرنا حرام ہے نیز یہ کہ اگر وہ فیصلہ کرے تو اس کا فیصلہ نافذ ہوگا نہ ہی وہ فتوی دے تو اس کے فتوی پر عمل کیا جائے گا۔ رہے موجودہ دور کے علماء جس میں منکر معروف اور معروف منکر ہو گیا ہے تو ان کے یہاں قضاء اور فتویٰ جبہ قبہ پہننے اور پگڑی باندھنے کا نام ہے، اللہ اس پر رحم فرمائے جس نے کیا خوب کہا ہے:
فَرِّغَ الْقَلَبَ عَن مَسَائِلِ نَحْرٍ وَاسْتَغِل بِالرَّطَانَةِ التُركِيَّةِ
وَالبَسِ الكوربانَ وَالفَروَ تَفَقُها
وبِفِقهِ أَبي حَنِيفَةَ فَاقِرَا
ذَهَبَ الْيَوْمَ دَولَةُ الْعَرَبِيَّةِ
ذَهَبَ الْيَوْمَ دَولَــــــةُ الأَثَرِيَّةِ
دل کو نحو کے مسائل سے فارغ کر لو تر کی زبان سیکھنے میں لگ جاؤ، اور فقیہ بننے کے لئے جبہ قبہ پہن لو آج عربی زبان کی حکومت جاچکی ہے اور ابوحنیفہ کی فقہ رٹ لو، کیونکہ آج احادیث کی حکومت جاچکی ہے۔ اناللہ وانا الیہ
راجعون۔
ہماری ذکر کردہ بات کہ مقلد سے مراد وہ شخص ہے جس کے پاس اتنا علم ہو جس سے وہ حق و باطل کے درمیان تمیز کر سکئے کی تائید اس بات سے بھی ہوتی جسے امام ابن رشد رحمہ اللہ نے اپنے جوابات میں ذکر کی ہے جیسا کہ امام برز لی اور ابن سلمون نے اس سے نقل فرمائی ہے جس کے الفاظ یہ ہیں: امام ابن رشد سے فتوی ، اہل مذہب کے طریقہ پر مفتی کی صفت، امام مالک کے مذہب کا مفتی ہونے کے لئے امام مالک کے مذہب میں کیا لازم ہے اور امام مالک کے مذہب کے پابند قاضی کی کیا خوبیاں ہیں جبکہ
(۱) یہ ابو القاسم بن احمد بن محمد بلی، قیروانی معروف بہ بڑ ڑلی، مغرب میں مالکیہ کے ایک امام میں شیخ الاسلام کی صفت سے متصف کیا جاتا تھا، ۸۴۴ حہ میں ۱۰۳ سال کی عمر میں تیونس میں وفات ہوئی، ان کی کئی کتابیں ہیں : ان میں جامع مسائل الاحکام، الدیوان الکبیر فی الفقہ، اور ایک فتاوی کی کتاب ہے، الاعلام، از زرکلی (۶/۶)
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
335
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالخلانی ام الله
ملک میں ایسا کوئی نہ ہو جو تقوی کے درجہ پر پہنچا ہو، اور کیا اس کے فیصلے اور فتوے مطلق طور پر نافذ ہوں گے یا مطلق طور پر رد کئے جائیں گے یا اس کے جواب میں اختلاف ہے؟
تو امام ابن رشد نے اس کا جواب دیا جس کا خلاصہ یہ ہے : کہ جو امام مالک کا مذ ہب مانے اور بلا دلیل آن کی تقلید کرنے چنا نچہ صحیح و غلط کی تمیز کرنے والے معانی میں تلقہ کے بغیر نفتی مسائل میں اس مذہب کے اقوال اور صحابہ رضی اللہ عنہم کے اقوال کو محض اپنے آپ پر رٹ لینا لازم کرلئے تو اس کے لئے اپنے رٹے ہوئے اقوال کے ذریعہ فتوی دینا جائز نہیں ہے کیونکہ اس کے پاس اس میں سے کسی چیز کی صحت کا علم نہیں ہے لہذا بلا علم محض تقلید کی بنیاد پر فتوی دینا درست ہے نہ فیصلہ کرنا، البتہ جو امام مالک کے مذہب کی درستی ان دلائل کی صحت کی روشنی میں جانے جن پر انہوں نے اپنے مذہب کی بنیاد رکھی ہے اور وہ فقہی مسائل میں اُن کے اور صحابہ کے اقوال یاد کرے اور ان کے معانی میں غور بھی کرئے یہاں تک کہ ان میں سے دلیل کے اعتبار سے اُن کے اصولوں پر جاری صحیح قول کو دلیل کے خلاف ضعیف قول سے ممتاز کر سکے البتہ علم اصول کی تحقیق کے درجہ تک نہ پہنچا ہو کہ فرع کو اصل پر قیاس کرنے کی کیفیت جان سکے تو ایسے شخص کے لئے امام مالک اور ان کے شاگردان کے قول سے اس کی دلیل کے علم کی روشنی میں فتوی دینا درست ہے بشرطیکہ مسلہ اپنے قیود کے ساتھ منصوص ہو لیکن اس کے لئے غیر منصوص کو منصوص پر قیاس کرنا جائز نہیں، کیونکہ اسے قیاس کی کیفیت اور علم اصول میں اس کی معروف شرطوں کا علم نہیں ہے، اور رہا مسئلہ اس کا جس کی حالت دوسرے طبقہ جیسی ہے، البتہ وہ اصل پر فرع کو قیاس کرنے کے علم کے ذریعہ تحقیق کے درجہ پر پہنچ چکا ہے کیونکہ وہ ناسخ منسوخ مجمل مفصل ، اور خاص و عام وغیرہ احکام قرآن کا جاننے والا ہے اسی طرح احکام کی سنتوں اور ان میں صحیح وضعیت کی تمیز کی معرفت رکھتا ہے صحابہ تابعین اور ان کے بعد دنیا کے فقہاء کے اقوال اور ان کے اتفاقات و اختلافات سے واقف کار ہے، عربی زبان کا اتنا علم رکھتا ہے جس سے احکام سمجھ سکے اور وجہ قیاس سے بھی آگاہ ہے نیز دلائل کی جگہوں اور ان کے مقامات کا بھی علم رکھتا ہے تو اس کے لئے عمومی طور پر اجتہاد کے ذریعہ اور کتاب و سنت اور اجماع امت کے اصولوں پر قیاس کے ذریعہ فتویٰ دینا جائز ہے بایں طور کہ ان کے اور پیش آمدہ مسئلہ کے مابین جامع معنی (علت) موجود ہو اور اگر ان پر قیاس موجود نہ ہو تو ان پر قیاس کردہ مسائل پر قیاس کے ذریعہ، یا قیاس کردہ مسائل پر جو مسائل قیاس کئے گئے ہیں اُن پر قیاس کے ذریعہ فتوی دے سکتا ہے، اور قیاس دو طرح کا ہوتا ہے بلی اور خفی ، قیاس خفی کو اسی صورت میں اپنایا جائے گا
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 336
امام صالح بن محمدالعمری المعروف بالفلانی الا الله
جب قیاس جلی موجود نہ ہو، یہ ر ہیں وہ باتیں جو ہم نے تمہارے اس سوال کے جواب میں ذکر کی ہیں جو تم نے پوچھا ہے کہ مختلف ادوار میں مفتی میں کون سی خوبیاں پائی جانی چاہئیں۔ رہا یہ سوال کہ مذہب مالکی پر فتوی دینے والے کے مذہب مالک میں کیا لازم ہے، تو یہ ایک فاسد اور لغوسوال ہے کیونکہ کسی کو بھی امام مالک یاد دیگر علماء کے مذہب پر تقلید کے ذریعہ فتویٰ دینے کا اختیار نہیں ہے بلکہ اگر اس کے پاس اس مذہب کی صحت کی دلیل ہو تب تو اس پر اسی کا فتوی دینا لازم ہے اوراگر اس کی صحت کی دلیل نہ ہو تو اس کا فتوی دینا درست ہی نہیں ہے۔ اور باقی رہا یہ سوال کہ اگر قاضی مالکی مذہب کا پیروکار ہو اور اس کے علاقہ میں کوئی فتویٰ دہی کا درجہ نہ رکھتا ہو اور وہ خود بھی اس کا اہل نہ ہو تو اس کا کیا حکم ہے؟ تو اس کا جواب پہلی اور دوسری قسم کی حالت میں گزرچکا ہے۔ بات ختم ہوئی۔
میں کہتا ہوں : ہم نے امام ابن رشد کی بات سے جو کچھ سمجھا ہے اس کا خلاصہ یہ ہے کہ کسی کے لئے بھی صرف انہی مسائل میں فتوی دینا جائز ہے جن میں اُسے کتاب وسنت اور اجماع کی دلیل کا علم ہو، خواہ وہ کسی معین مذہب کا پیروکار ہو یا نہ ہو، مالکی ہو یا نہ ہو ، واللہ تعالیٰ اعلم۔ ابو القاسم بن محرز ( مدونہ میں امام مالک کے قول : " اگر قاضی کوئی فیصلہ کرے اور پھر اس پر واضح ہو کہ درستی اس کے علاوہ میں ہے تو وہ اپنے فیصلہ کو رد کر دے گا “ پر اپنی کتاب "التبصر “ میں لکھتے ہیں، جس کا خلاصہ یہ
ہے کہ:
اگر اس کا فیصلہ کتاب و سنت یا اجماع کے خلاف ہوتو وہ فیصلہ فسخ کردے گا اور اگروہ نہ فخ کرے یہاں تک کہ دوسرا قاضی متعین کر دیا جائے تو بعد والے قاضی پر واجب ہے کہ اسے فسخ کر دے ؛ کیونکہ یہ فیصل قطعی طور پر باطل ہے اس پر باقی رکھنا جائز نہیں ، اسی لئے عمر بن عبد العزیز رحمہ اللہ نے فرمایا تھا: اگر میں کوئی فیصلہ کروں پھر مجھے معلوم ہو کہ حق اس کے علاوہ ہے تو میرے نزدیک اپنے اس فیصلہ کو توڑ نامٹی کو مسلنے سے بھی زیادہ آسان ہے“۔
(۱) یہ ابو القاسم بن محرز المقری اتقصیر وانی بفتہ اور بلند پای شخص تھے، آخری عمر میں کوڑھ کے مرض میں مبتلا ہوئے، ابن فرخون نے ان کی کتاب التبصرة اور اسی طرح ان کی بڑی کتاب القصد و الایجاز کا تذکر کیا ہے ، ۴۵۰ ھ میں وفات پائے، الدیباج (۲/ ۱۵۳)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ! 337 ا امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی الا الله اور یہ فیصلہ ظلماً کیا گیا ہو یا غلطی سے دونوں برابر ہے اس میں اختلاف نہیں کیا جا سکتا ، اسی طرح اگر قاضی کوئی فیصلہ ظن و گمان یا تخمینہ سے کر دے لاعلمی کے سبب دلائل میں اجتہاد نہ کرئے تو وہ بھی باطل ہے؛ کیونکہ محض گمان کی بنیاد پر فیصلہ کرنافق و ظلم اور خلاف حق ہے اس فیصلہ کو قاضی خود یا اس کے علاوہ کوئی بھی فخ کر دئے خواہ حق کے موافق
بھی ہو بس اتنا ثابت ہو جانا کافی ہے کہ وہ فیصلہ اس طرح ( بلا دلیل ) کیا گیا ہے ، بات ختم ہوئی، واللہ اعلم۔ (1) خلیل رحمہ اللہ کے قول : " ظالم جاہل کا فیصلہ رد کر دیا جائے گا... الخ کے بارے میں فرماتے ہیں: جاہل اگر علماء سے مشورہ نہ لے تو اس کے فیصلوں کو خواہ وہ درستی کے موافق ہوں یا نہ ہوں، مطلق طور پر رد
حطاب
6699
کر دیا جائے گا کیونکہ اس کے سارے فیصلے گمان تخمین ہونے کے سبب باطل میں ۔
علامہ ونشر یسی (۴) اپنی کتاب "معیار میں فرماتے ہیں:
ر بادعاء کے بعد دونوں ہاتھوں کو چہرہ پر پھیرنے کا مسئلہ، تو جب امام مالک سے اس کی بابت پوچھا گیا تو انہوں نے فرمایا: میں نہیں جاتا‘ علامہ نشریسی فرماتے ہیں: یہ عمل امام ترمذی کی صحیح حدیث کی رو سے جائز ہے،
چنانچہ ابن عمر رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں:
كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم إِذَا رَفَعَ يَدَيْهِ فِي الدُّعَاءِ، لَمْ يَحُطَهُمَا حَتَّى يَمْسَحَ بِهِمَا وَجْهَهُ (۳) رسول اللہ کا یہ جب دعا میں اپنے دونوں ہاتھوں کو اٹھاتے تھے تو انہیں بچے نہ کرتے تھے یہاں تک کہ انہیں اپنے چہرے پر پھیر لیتے تھے۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں : یہ صحیح غریب ہے ۔ تو آپ دیکھ رہے ہیں کہ یہ صیح حدیث کس طرح ہاتھوں کو چہرے پر پھیر نا ثابت کر رہی ہے اور حدیث صحیح کے
(1) یہ محمد بن محمد بن عبد الرحمن رعیتی ، ابوعبد الله طاب مالکی فقیہ ہمیں مکہ میں پیدا ہوئے اور وہیں شہرت پائی ، ان کی بہت ساری کتابیں ہیں ، ان میں : مواهب الجلیل فی شرح مختصر الخلیل ہے، ۹۵۴ھ میں وفات پائے، الاعلام، از زرکلی (۲۸۶/۷) وکشف القنون (۱۶۲۸/۲)۔
(۲) یہ احمد بن یحیی بن محمد بن عبد الواحد بن علی الونشریسی، استلمانی الاصل، مالکی المذهب فقیہ ہیں، ان کی کئی کتابیں ہیں : ان میں المعیار المعرب عن فتاوی علماء افريقية والأندس والمغرب، اور تعلیق علی ابن الحاجب ہے، دیکھئے : ایضاح المکنون (۲۰۱۱۳/۱/ ۵۹۲،۵۱۷٫۹۴)۔ (۳) بلکہ یہ حدیث ضعیف ہے، اسے امام ترمذی (حدیث ۳۳۸۶) نے روایت کیا ہے اور کہا ہے: یہ حدیث غریب ہے ہم اسے صرف حماد سے جانتے میں اور وہ منفرد ہیں، جبکہ دوقلیل الحدیث میں ان سے لوگوں نے مدیثیں بیان کی ہیں، اور حماد بن عیسی : ابن عبیدہ الفیل الجہنی الواسطی میں، بصرہ میں مقیم
تھے ضعیت میں تقریب التھذیب (۱۵۰۳) ۔ علامہ البانی نے بھی اسے ضعیف الجامع ( حدیث ۴۴۱۲ ) میں ضعیف قرار دیا ہے ( مترجم ) ]-
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 338 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی بند الله ہوتے ہوئے اس کی مخالفت کی گنجائش نہیں بالخصوص جبکہ امام مالک رحمہ اللہ نے سوال کے جواب میں یہ کہا ہے کہ میں نہیں جانتا۔ تو ان کی بات سے معلوم ہوا کہ انہیں حدیث نہیں پہنچی تھی یا کسی ایسے واسطے سے پہنچی جو قابل اعتماد نہ تھا، بہر کیف جب یہ حدیث ابوعیسی ترمذی رحمہ اللہ کو ملی جو قابل اعتماد میں تو اُسے اپنا لینا واجب ہے جیسا کہ امام شافعی رحمہ اللہ نے فرمایا ہے:
"إِذَا صَحَ الحَدِيثُ فَهُوَ مَذهَبِي، وَإِلَّا فَاضْرِبُوا بِمَذْهَبِي عُرِضَ هَذَا الْخَائِطِ “۔
جب حدیث صحیح ہو تو وہی میرا مذ ہب ہے اور نہ میرے مذہب کو اس دیوار پر دے مارو۔
اس حدیث کو امام ابن رشد، ابن رشید، غزالی، اور نووی وغیرہ نے لیا ہے، اور میں ذکر کر چکا ہوں کہ منہ پر ہاتھ پھیرنے کے مسئلہ میں اختلاف ہے لیکن راضح بات وہی ہے جو صحیح حدیث کے موافق ہے یعنی ہاتھ پھیرنا ۔ بات ختم
ہوئی۔
نورالدین سنهوری (۲) نے ذکر کیا ہے کہ جو بات امام شافعی رحمہ اللہ سے ثابت ہے اسی جیسی بات امام مالک رحمہ اللہ سے بھی ثابت ہے، چنانچہ ابن مدی (۳) اپنی منسک میں فرماتے ہیں، کہ ہمیں معن بن عیسی (۲) ۔ روایت کی گئی ہے وہ بیان کرتے ہیں کہ میں نے مالک رحمہ اللہ کو کہتے ہوئے سنا:
"إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ أُخْطِئُ وَأُصِيبُ، فَانْظُرُوا فِي رَأْيِي، فَكُلَّمَا وَافَقَ الْكِتَابَ وَالسُّنَّةَ فَخُذُوا بِهِ، وَكُلَّمَا لَمْ يُوَافِقِ الْكِتَابَ وَالسُّنَّةَ، فَاتُرَكُوهُ “
(D)..,
(۱) جی ہاں ! یہ اپنے فن کے امام ضرور ہیں لیکن اپنے موقت و مذہب کی دلیل پیش کرنا ضروری ہے، جبکہ آپ کے سامنے حدیث کا ضعف واضح ہے، لیکن یہ چیز امام ترمذی کی ذات میں کسی طرح باعث عیب نہیں نہ اس سے کسی صورت میں ان کی شان کم ہوتی ہے لیکن حق کی جستجو اور اس کی اتباع زیادہ
سزاوار ہے۔
(۲) یہ سالم بن حمد مصوری میں، مالکیہ کے فروعی مسائل میں مختصر فیل پر ان کی ایک شرح ہے، ۱۱۵ھ میں وفات پائے، کشف الفنون (۱۶۲۸/۲)۔ (۳) یہ حمد بن یوسف بن موسی ابن مهدی اسمبلی فقیہ اور نہایت ماہر امام ہیں، ان کی کنیت ابو المکارم، اعلام الناس بأعلام المناسک وغیرہ کے مواف میں ۵۹۸ ھ میں پیدا ہوئے، اور ۶۶۳ ھ میں وفات پائے، الدیباج (۳۲۳/۲-۳۲۴) معجم المولفین (۱۳۰/۱۲) (۴) یہ معن بن عیسی بن بھی الجھی، ابو یکی المدنی القزاز اثقہ ثابت ہیں، ابو ما تم ان کے بارے میں کہتے ہیں: یہ امام مالک کے شاگردان میں سب سے
پکتہ ہیں ، ۱۹۸ ھ میں وفات پائے تقریب التھذیب (۶۸۲۰)۔ (۵) جامع بیان اعلم (۳۹/۲)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
339
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی الم الله
میں محض ایک انسان ہوں، مجھ سے غلطی بھی ہوتی ہے اور درستی بھی ، لہذا میری رائے پر غور کرلو جو کتاب وسنت کے موافق ہو اسے لے لو، اور جو کتاب وسنت کے موافق نہ ہو اسے چھوڑ دو۔ بات ختم ہوئی۔ ابن مهدی فرماتے ہیں:
معلوم ہوا کہ امام مالک رحمہ اللہ کی جو بھی رائیں کتاب وسنت کے خلاف میں وہ ان کا مذہب نہیں ہیں، بلکہ ان کا مذہب وہ ہے جو کتاب وسنت کے موافق ہے جیسا کہ امام شافعی کا مذہب ہے، واللہ اعلم۔
میں کہتا ہوں :
امام اجهوری اور امام خوشی (۴) نے بھی اس بات کو مختصر خلیل پر اپنی شرح میں نقل کیا ہے اور برقرار
رکھا ہے
شیخ ابو الحسین (۳) ابن ابو زید (۵) کے رسالہ کی شرح میں اُن کے قول "اگر چاہے تو اپنے دونوں پیروں کو
دھولے اور چاہے تو غسل کے اخیر میں دھوئے‘ کے بارے میں فرماتے ہیں : جو بات مشہور ہے موطا کے مطابق اس کی دلیل یہ ہے کہ : رسول اللہ کا یہ جب غسل جنابت کرتے تھے تو نماز کے لئے وضو کی طرح وضو کرتے تھے .. الحدیث (۶) اس کے ظاہر سے معلوم ہوتا ہے کہ آپ کا وضو مکمل کیا تھا،
(1) یعلی بن محمد الاحجبوری، علامہ شیخ الاسلام، ابو شاد میں ان کی بھی مختصر لیل پر ایک شرح ہے، جس کا نام مواحب الجلیل فی تحریر مامو مختصر خلیل ہے، ۱۰۶۶ ھ میں وفات پائے، کشف القنون (۱۶۲۸/۲-۱۶۲۹)
(۲) یه شی المالکیہ، ابوعبدالله محمدبن عبد الخرشی میں مختصر خلیل پر ان کی بھی شرح ہے، ۱۰۲ھ میں وفات پائے، کشف القنون (۲/ ۱۶۲۸) ۔ (۳) یہ مالکیہ کے فروعی مسائل میں مختصر خلیل ہے جس کے مولف خلیل بن اسحاق جندی مالکی ہیں، ۷۶۷ ھ میں وفات ہوئی، کشف القنون (۱۶۲۸/۲)، والد بیباج (۱/ ۳۵۷-۳۵۸) (۴) شاید یہ ابوالحسن علی بن ابوعبد الله القطان میں، چنانچہ وہ کہتے ہیں: میں نے ابو حمد بن ابوزید کی تقلید نہیں کی یہاں تک کہ میں نے نسائی کو ان کی تقلید کرتے ہوئے دیکھا۔ الدیباج (۲۲۸/۱)۔ (۵) یہ مالکیہ کے فروعی مسائل کے بارے میں عبد الله بن ابوزید عبد الرحمن ابومحمد قیروانی فقیہ مالکی کا رسالہ ہے، ان کی بہت ساری تصنیفات میں، ۳۸۶ھ میں وفات پائے، حدیۃ العارفین (۴۴۷/۳)، والد بیباج (۱/ ۴۲۷-۴۳۰) (۶) اسے امام مالک نے موطا ( حدیث (۱۰۰) میں، اور بخاری (حدیث (۲۲۸) ، ترمذی حدیث (۱۰۴) نسائی ( حدیث ۲۴۳-۲۴۸)، ابو داود حدیث ۲۴۲، ۲۴۳)، احمد (۶ / ۳۰،۲۲۱) اور دارمی (حدیث (۷۴۸) نے عائشہ رضی اللہ عنہا سے نبی کریم کا لن لینے کے فصل کی کیفیت کے سلسلہ میں روایت کیا ہے، جس میں دونوں پیروں کے دھونے کا ذکر نہیں ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 340 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی را الله ہمارے شیخ فرماتے ہیں: پیروں کو غسل کے اخیر میں دھونا مشہور بات سے زیادہ عیاں ہے، کیونکہ تین میں ہے کہ نبی کریم کا دونوں پیروں کا دھونا غسل کے اخیر تک موخر کرتے تھے اور پھر آخر میں دھوتے تھے ، یہ حدیث صریح ہے جبکہ پہلی حدیث ظاہر تھی، اور ظاہر صریح کا مقابلہ کب کر سکتی ہے؟ لہذا یہی قول مشہور قرار پائے گا بنابر ہیں کہ مشہور وہ ہوتا ہے جس کی دلیل مضبوط ہو بات ختم ہوئی۔
میں کہتا ہوں : ابن بشیر (۴) اور ابن خويز منداد (۳) نے صحیح قرار دیا ہے کہ مشہور وہ ہے جس کی دلیل مضبوط ہو، اور
میں نے اس کی تحقیق اپنی کتاب " تقویم الکفتة في العلما من حدیث الجبۃ والكفتة " میں کی ہے۔ جب آپ کو معلوم ہوگیا کہ مجتہدین کے جو بھی اقوال اور آراء کتاب وسنت اور اجماع کے خلاف ہیں وہ ان کا مذہب نہیں ہیں، تو اس سے ان کے مذاہب کو پکڑ کر بیٹھنے والوں پر طے ہو گیا کہ کتاب وسنت اور علماء کے اقوال کی روشنی میں فتوی دیں تا کہ انہیں معلوم ہو کہ ان کے امام کا مذہب کیا ہے اور کیا نہیں ہے، برخلاف اس کے جو مذاہب اربعہ کے فقہاء متاخرین دلیل سے خالی مختصرات پر اکتفا کرنے کے رسیا ہو گئے ہیں اور حدیث، اصول حدیث اور فقہ کی مدل کتابوں سے پوری طرح منہ موڑ نے لیا ہے، چنانچہ وہ اپنی اس حرکت کی بنا پر اپنے ائمہ کے مذاہب کی بابت لوگوں میں سب سے بڑے جاہل مرکب ہیں، کیونکہ جن آراء کے بارے میں ان کا خیال ہے کہ وہ اُن کے ائمہ کے مذاہب میں ان میں سے بعض آراء و اقوال کتاب اللہ یا سنت یا اجماع کے سراسر مخالف ہیں، جبکہ ائمہ رحمہم اللہ کتاب وسنت اور اجماع کے مخالف ہر چیز سے بری ہیں۔
امام شافعی رحمہ اللہ نے فرمایا تھا:
(۱) اسے امام بخاری ( حدیث ۲۴۹) مسلم (حدیث ۳۱۷)، و ترمذی ) حدیث (۱۰۳) و نسائی ( حدیث ۴۱۹،۴۱۸،۲۵۳)، ابو داود ( حدیث ۲۴۵)، ابن ماجه ( حدیث ۵۷۳)، احمد (۶ / ۳۳۶) اور دارمی (حدیث ۷۱۲) نے میمونہ بنت حارث رضی اللہ عنہا سے نبی کریم یا پیالیوں کے غسل کی کیفیت کے سلسلہ میں روایت کیا ہے، اس میں دونوں پیروں کو اخیر میں دھونے کا ذکر ہے، اسی طرح امام مسلم ( حدیث ۳۱۶) نے عائشہ رضی اللہ عنہا سے
روایت کیا ہے۔ (۲) شاید یہ احمد بن بشیر بن محمد بن اسماعیل معروف به ابن الانبس ابو عمر قرطبی فقیہ میں، ۳۲۸ ھ میں وفات پائے، الدیباج از فرخون (۱۵۷/۲)۔ (۳) یہ محمد بن احمد بن عبد الله بن خويز منداد، ابو عبد الله بصری مالکی ، صاحب سنت و تصنیفات میں، الديباج (۲۲۹/۲-۲۳۰)، ومعجم المولفين
(۲۸۰/۸)
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ!
341
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
مَا مِنْ أَحَدٍ إِلَّا وَتَذْهَبُ عَلَيْهِ سُنَّةٌ لِرَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَتَعْرُبُ عَنْهُ ) .
بہر شخص سے رسول اللہ کا تیار کی کوئی نہ کوئی سنت چھوٹ جاتی اور اوجھل رہ جاتی ہے۔ امام ابن دقیق العید ( رحمہ اللہ نے ان مسائل کو ایک نیم جلد میں جمع کیا ہے جن میں ائمہ اربعہ میں سے ہر ایک کے مذہب نے انفرادی یا اجتماعی طور پر حدیث صحیح کی مخالفت کی ہے، اس کے آغاز میں شیخ نے لکھا ہے کہ ان مسائل کو ائمہ مجتہدین کی جانب منسوب کرنا حرام ہے، اور ان کے مقلد فقہاء پر اس کی معرفت ضروری ہے؛ تاکہ انہیں اُن کی طرف منسوب کر کے اُن پر جھوٹی تہمت نہ لگائیں، ان کے شاگرد ادفوی نے اُن سے ایسے ہی نقل کیا ہے میں نے اسے شیخ عیسی ثعالبی جعفری کے تذکرہ سے نقل کیا ہے جو پیدائش و پرورش کے اعتبار سے جزائری اور وفات کے اعتبار سے مکی ہیں ، رحمہ اللہ تعالیٰ۔ ہیثم بن جمیل (۳) فرماتے ہیں: میں نے امام مالک رحمہ اللہ سے کہا: اے ابو عبد اللہ ! ہمارے یہاں بعض لوگ کچھ کتابیں رکھے ہوئے ہیں ان میں کا ایک شخص کہتا ہے ہمیں فلاں نے فلاں کے واسطے سے عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ سے یہ حدیث بیان کی! اسی طرح فلاں نے ابراہیم مخفی کے واسطے سے یہ بات بیان کی! اور ہم ابراہیم مخفی کی بات لیں گے !! امام مالک نے پوچھا: ان کے یہاں عمر رضی اللہ عنہ کا قول صحیح ثابت ہے؟ میں نے کہا: وہ تو بس روایت ہے جیسے ان کے یہاں ابراہیم کا قول صحیح ہے۔ تو امام مالک نے فرمایا: ان لوگوں سے تو بہ کروائی جائے۔ اسے امام ابن القیم نے اپنی سند سے امام مالک سے روایت کیا ہے، پھر کہاہے : اگر ابرا ہی نھی کی بات لے کر عمرم رضی اللہ عنہ کی بات کو ترک کرنے والے سے تو بہ کروائی جائے گی تو اس کا کیا حال ہو گا جو ابراہیم منفی جیسے یا آن
(۱) تاریخ دمشق (۱/۳/۱۵)
(۲) ی محمد بن علی بن وہب بن مطبع منفلوطی تقی الدین ابو الفتح ابن دقیق العید شافعی مالکی محدث حافظ فقیہ، اصولی ہیں، اس کی بہت زیادہ تصنیفات میں نی مختصر ابن الحاجب کی شرح (منتهی السؤل والامل ) فرمائی ہے، ۶۲۵ھ میں پیدا ہوئے اور ۷۰۲ ھ میں وفات پائے معجم المونین (۷۰/۱۱-۷۱ )
والدیباج (۲/ ۳۱۸-۳۱۹)
(۳) البیشم بن جمیل بغدادی ، ابو سہل اثقہ میں محدثین میں سے ہیں، شاید آخری عمر میں اختلاط ہوگیا تھا، ۱۱۳ھ میں وفات پائے ، تقریب التھذیب
(۷۳۵۹)
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ایک لمحہ فکریہ 342 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی را الله سے کمتر کی بات کو اپنا کر اللہ اور اس کے رسول سال کا فرمان ترک کر دے؟! ۔ بات ختم ہوئی۔ میں کہتا ہوں: یعنی ایسا شخص تو امام مالک کے یہاں اتنا بڑا کافر ہوگا کہ اس سے تو بہ ہی نہ کروائی جائے بلکہ وہ
زندیق ہوگا، واللہ اعلم۔ ابن القیم رحمہ اللہ فرماتے ہیں:
(...
ابن وہب فرماتے ہیں کہ میں نے امام مالک رحمہ اللہ کو کہتے ہوئے سنا: رسول اللہ صلى الله عليه وسلم نے حجۃ الوداع میں جو فرمایا تھا اُسے لازم پکڑے رہو : أَمْرَانِ تَرَكْتُهُمَا فِيكُمْ لَنْ تَضِلُّوا مَا تَمَسَّكْتُمْ بِهِمَا: كِتَابَ اللَّهِ وَسُنَّةَ نَبِيِّهِ ) میں نے تمہارے درمیان دو چیزیں چھوڑا ہے جب تک تم ان پر مضبوطی سے کار بند رہو گے ہر گز گمراہ نہ ہو گے : اللہ کی کتاب اور اس کے نبی سلام کی سنت ۔
امام مالک رحمہ اللہ فرماتے ہیں: "كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم إِمَامَ الْمُسْلِمِينَ، وَسَيِّدَ الْعَالَمِينَ، يُسْأَلُ عَنْ الشَّيْءٍ فَلَا يُجِيبُ حَتَّى
(P).
يَأْتِيَهُ الْوَحْيُ مِنْ السَّمَاءِ رسول اللہ لینم مسلمانوں کے امام اور تمام جہانوں کے سردار تھے اس کے باوجو د جب آپ کا سلیم سے کچھ پوچھا جاتا تو جواب نہ دیتے یہاں تک کہ آسمان سے وحی آجائے۔
جب رب دو جہاں کے رسول کی پر وحی سے جواب دیتے تھے ورنہ نہیں، تو بھلا وہ شخص کس قدر جری ہو گا جو اپنی دانشوری ، یا قیاس، یا جس کے ساتھ نیک گمان ہے اُس کی تقلید، یا عرف ، یا عادت، یا سیاست، یا ذوق، یا کشف والهام، یا خواب، یا استحسان، یا اٹکل پچو سے جواب دیتا ہے، اپنے دین کو بدلنے والے ہر شخص کے خلاف اللہ ہی
مددگار ہے۔ اعلام الموقعین سے بات ختم ہوئی۔
(۱) اعلام الموقعین (۱۸۲/۲)
(۲) صحیح ہے، اس کی تخریج (ص ۲۰۶،۱۸۳،۱۴۴) میں گزر چکی ہے۔ (۳) جامع بیان العلم (۶۷/۲)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ! 343 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی ان الله
تیسرا مقصد :
قریش کے عالم امام محمد بن ادریس شافعی رحمہ اللہ اور ان کے شاگردان کے عجز و درماندگی سے شفابخش اقوال کا بیان
ہمارے بزرگ شیخ محمد بن سنہ نے بتلایا، وہ اپنے محترم محمد بن ارکماش منفی سے بطریق اجازہ روایت کرتے ہیں وہ حافظ ابن حجر عسقانی سے ، وہ حافظ عراقی سے ، وہ ابو الفضل محمد بن اسماعیل فارسی سے ، وہ حافظ ابو بکر احمد بن حسین بیہقی سے، انہیں ابوعبدالله محمد بن عبد اللہ حافظ نے بتلایا، ان سے ابو عمر و بن سماک نے بالمشافہ بیان کیا کہ ابوسعید جصاص نے ان سے بیان کیا ، وہ کہتے ہیں کہ میں نے ربیع بن سلیمان کو کہتے ہوئے سنا، وہ بیان کرتے ہیں کہ میں نے امام شافعی کو سنا کہ ان سے ایک شخص نے کوئی مسئلہ پوچھا۔ تو انہوں نے فرمایا: نبی کریم کا نیوں سے مروی ہے کہ آپ کسی نے ایسا ایسا فرمایا، تو سوال کرنے والے ان سے کہا: اے ابو عبد اللہ ! کیا آپ اس حدیث کے قائل میں؟ بہن کر امام شافعی رحمہ اللہ کانپنے لگے، ان کا چہرہ زرد اور حالت دیگر ہونے لگی ، آپ نے فرمایا: وَيْحَكَ! أَيُّ أَرْضِ تُقِلُّنِي، وَأَيُّ سَمَاءٍ تُظِلُّنِي إِذَا رَوَيْت عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم شَيْئًا فَلَمْ أَقُلْ بِهِ؟ نَعَمْ عَلَى الرَّأْسِ وَالْعَيْن (۱)
تجھ پر افسوس ! مجھے کونسی زمین پناہ دے گی اور کون سا آسمان سایہ دے گا، اگر میں رسول اللہ سال یہیں سے کوئی بات روایت کروں اور اس پر عمل نہ کروں ! ہاں سنت رسول میرے سر آنکھوں پر ہے ۔
(1) الفقیہ والمتفقه ، از خطیب بغدادی (۱۵۰/۱)
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ایک لمحہ فکریہ! 344 امام صالح بن محمدالعمری المعروف بالفلانی والله ؟
فرماتے ہیں، میں نے امام شافعی رحمہ اللہ کو فرماتے ہوئے سنا:
مَا مِنْ أَحَدٍ إِلَّا وَتَذْهَبُ عَلَيْهِ سُنَّةٌ لِرَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَتَعْزُبُ عَنْهُ، فَمَهُمَا قُلْت مِنْ قَوْلِ، أَوْ أَصَّلْت مِنْ أَصْلِ، فِيهِ عَنْ رَسُولِ اللهِ الا الله خِلَافَ مَا قُلْت فَالْقَوْلُ مَا قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ، وَهُوَ قَوْلي ".
ہر شخص سے رسول اللہ سی ایل کی کوئی نہ کوئی سنت چھوٹ جاتی اور اوجھل رہ جاتی ہے ، لہذا میں کوئی بات کہوں یا کوئی اصول قائم کروں ، اور اس بارے میں رسول اللہ ہم سے اس کے خلاف کوئی بات منقول ہو تو حقیقی
بات رسول اللہ کریم کا فرمان ہے اور میرا قول بھی وہی ہے۔
فرماتے ہیں: آپ اس بات کو بار بار دہراتے رہے " اور اسی سند سے امام بیہقی رحمہ اللہ فرماتے ہیں : ہمیں ابو عبد الرحمن سلمی نے بتلایا، انہوں نے ابو العباس محمد بن یعقوب سے سنا، انہوں نے ربیع بن سلیمان سے سنا، وہ کہتے ہیں کہ میں نے امام شافعی رحمہ اللہ کو فرماتے ہوئے سنا: إِذَا وَجَدْتُمْ فِي كِتَابِي خِلَافَ سُنَّةِ رَسُولِ اللهِ الله ، فَقُولُوا بِسُنَّةِ رَسُولِ اللَّهِ ، وَدَعُوا مَا
قلت (۲)
اگر تم میری کتاب میں کوئی بات رسول اللہ اسلام کی سنت کے خلاف پاؤ تو رسول اللہ صلى الله عليه وسلم کی سنت پر عمل
کرو اور میری بات چھوڑ دو۔
اتباع سنت کی بابت امام شافعی کا مسلک یہی تھا۔
اسی سند سے امام بیہقی فرماتے ہیں : ہم سے ابو عبد اللہ حافظ اور ابوسعید نے بیان کیا، ان سے ابو العباس نے بیان کیا، ان سے ربیع نے بیان کیا، اور ان سے امام شافعی نے بیان کیا، فرمایا:
إِذَا حَدَّثَ الثَّقَةُ عَنْ الثَّقَةِ إِلَى أَنْ يَنْتَهِيَ إِلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَهُوَ ثَابِتٌ، وَلَا يُتْرَكُ لِرَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم حَدِيث أَبَدًا، إِلَّا حَدِيثٌ وُجِدَ عَنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَاخَرُ يُخَالِفُهُ ، (٣) ۔
(۱) مناقب الشافعی، از امام بیہقی، اپنی سند سے مکمل روایت کیا ہے، (۴۷۵/۱)۔ (۲) مناقب الشافعی، از امام بیہقی (۴۷۲/۱-۴۷۳)، والمدخل (ص ۲۰۵ فقر (۲۴۹) ، والخطیب والمستخته (۱۵۰/۱)، والحليه النعیم (۱۰۷/۹)۔
(۳) المدخل (ص ۱۰۴ فقر ( ۲۴ )
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 345 امام صالح بن محمدالعمری المعروف بالفلانی الا الله جب ثقہ کے واسطے سے ثقہ بیان کرئے یہاں تک کہ سند رسول اللہ سا لی ایمن تک پہنچ جائے تو وہ حدیث ثابت ہے اور رسول اللہ صلى الله عليه وسلم کی کسی حدیث کو کبھی چھوڑا نہیں جاسکتا، ہوائے اس حدیث کے جس کے خلاف کوئی دوسری حدیث ہو ( تو تطبیق تر جیح وغیر ہ کا مرحلہ آئے گا)۔
امام شافعی رحمہ اللہ فرماتے ہیں: اگر رسول اللہ صلى الله عليه وسلم کی حدیث کے خلاف خود آپ کا تیار کی کوئی حدیث نہ ہو اور رسول اللہ سی ایم کے نیچے کسی سے کوئی حدیث مروی ہو جو آپ کا صلى الله عليه وسلم کی حدیث کے موافق ہو تو اس سے آپ کام کی حدیث کو مزید قوت نہیں ملے گی کیونکہ حدیث رسول خود بے نیاز ہے، اور اگر رسول اللہ کالی کے نیچے کسی سے آپ کا تیر کی حدیث کے خلاف کوئی حدیث مروی ہے تو ہم اس کی طرف نظر التفات نہ کریں گے، کیونکہ حدیث زیادہ متفق اتباع ہے، اور حدیث رسول کے خلاف روایت کرنے والے کو جب آپ سا صلى الله عليه وسلم کی سنت کا علم ہو گا تو ان شاء اللہ وہ اس کا پیروکار ہو جائے گا۔ اور اسی سند سے امام بیہقی فرماتے ہیں : ہم سے ابو عبد اللہ حافظ نے کتاب الرسالة الجديدة‘ میں بیان کیا، ان سے ابو العباس محمد بن یعقوب نے بیان کیا، ان سے ربیع نے بیان کیا، وہ کہتے ہیں کہ امام شافعی رحمہ اللہ نے اقوال صحابہ رضی اللہ عنہم کے بارے میں فرمایا: اگر ان کے اقوال جدا گانہ ہوں گے تو ہم اس قول کو اپنائیں گے جو کتاب وسنت یا اجماع کے موافق ہوگا، یا قیاس کے اعتبار سے صحیح ترین ہوگا ، اور اگر ان میں سے کوئی ایک کوئی بات کہئے جس کے علاوہ بھسی اور سے اس کے موافق یا مخالف کسی قول کا علم نہ ہو تو میں اس ایک کے قول کی اتباع کروں گا، جب مجھے کتاب وسنت یا اجماع کی کوئی دلیل نہ ملے گی ، نہ ہی اس کے ہم معنی کوئی چیز کہ اُسی کا حکم اس کو بھی دے دیا جائے یا اس کے ساتھ کوئی قیاس موجود ہو ، (۲)
نیز اسی سند سے امام بیہقی فرماتے ہیں: ہم سے ابوسعید بن ابو عمرو نے کتاب اختلاف مالک والشافعی میں بیان کیا، ان سے ابو العباس نے بیان کیا، ان سے ربیع نے بیان کیا، وہ بیان کرتے ہیں کہ امام شافعی نے فرمایا: جب تک کتاب و سنت موجود ہوں ان دونوں کو سننے والے کے لئے اس کے سوا کوئی عذر نہیں کہ ان دونوں
(۱) المدخل ( ص ۱۰۴ فقره ۲۲)
(۲) المدخل ( ص ۱۰۹ فقره ۳۲) ، والرسالة، از امام شافعی (۵۹۷) مسئلہ ۱۸۰۵-۱۸۱۰) معمولی اختلاف کے ساتھ ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 346 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی ام الله کی اتباع کرے لیکن جب کتاب و سنت کی دلیل نہ ہوگئی تو ہم نبی کریم یا پینے کے صحابہ یا ان میں سے کسی ایک کا قول اپنائیں گے، پھر اگر تقلید کرنی ہوگئی تو ائمہ مسلمین : ابو بکر عمر عثمان اور علی رضی اللہ عنہم کا قول ہمیں سب سے زیادہ محبوب ہے لیکن یہ اس وقت جب ہمیں اختلافی امر میں کوئی ایسی دلیل نہ ملے گی جو کتاب وسنت سے قریب ترین امرکی رہنمائی کرنے والی ہو، تو ایسی صورت میں ہم اس قول کی پیروی کریں گے جس کے ساتھ دلیل ہوگی، کیونکہ امام وقت کا قول مشہور ہے کہ وہ لوگوں پر لازم ہوتا ہے اور جس کا قول لوگوں پر لازم ہو جائے وہ کسی آدمی یا چندلوگوں کو فتویٰ دیئے جانے کہیں زیادہ مشہور ہوتا ہے، کبھی آدمی اس کے فتویٰ کو لیتا ہے کبھی چھوڑ دیتا ہے، اور زیادہ تر مفتیان تو اپنے گھروں اور مجلسوں میں خاص لوگوں کو فتوی دیتے رہتے ہیں، لیکن عوام الناس ان کی باتوں پر اتنا توجہ نہیں دیتے جتنا امام کی بات کا اہتمام کرتے ہیں، اور ہم نے ائمہ وقت کو پایا ہے کہ انہیں بلایا جا تا تھا اور ان سے اپنے ارادہ کے مطابق کتاب و سنت سے علم کا سوال کیا جاتا تھا، نیز یہ کہ وہ علم کی بابت کچھ بولیں اور وہ بھی بولتے تھے، چنانچہ انہیں اُن کے قول کے خلاف دلیلیں بھی بتلائی جاتی تھیں، جسے وہ بتانے والے سے قبول بھی کرتے تھے اور اللہ سے اپنے تقویٰ اور اپنے حالات میں اللہ کا فضل شامل حال ہونے کے سبب اپنے سابقہ اقوال سے رجوع کرنے سے کتراتے بھی نہیں تھے لہذا جب ائمہ یعنی خلفاء اربعہ سے کچھ نہیں ملے گا تو رسول اللہ صلى الله عليه وسلم کے دیگر صحابہ دین کی بابت امانت کا معیار میں ہم ان کا قول لے لیں گے، اور بعد کے لوگوں کی بہ نسبت ہمارے لئے اُن کی اتباع زیادہ مناسب اور بہتر ہے"
فرماتے ہیں:
(0.
علم کے کئی طبقات میں : پہلا: کتاب اللہ اور سنت صحیحہ ۔ دوسرا: جن مسائل میں کتاب وسنت کی دلیل نہ ہو اس میں اجماع۔ تیسرا: نبی کریم کی یو ایم کے بعض صحابہ کا قول اور ہم ان میں سے اس کا کوئی مخالف نہ جانتے ہوں۔ چوتھا: نبی کریم کالم کے صحابہ کا اختلاف ۔ پانچواں : ان طبقات پر قیاس، البتہ کتاب وسنت کے ہوتے ہوئے کسی چیز کو نہیں اپنایا جائے گا بلکہ علم کو اعلیٰ ترین سے لیا جائے گا(۲)۔
امام شافعی رحمہ اللہ كتاب "الرسالة القديمة" میں صحابہ کرام رضی اللہ عنہم کا ذکر کرنے اور ان کے شایان شان ان کی
(1) المدخل ( ص ۱۰۹-۱۱۰ فقر د ۳۵)
(۲) المدخل ( ص ۱۱۰ فقر (۳۶)
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ! 347 امام صالح بن محمدالعمری المعروف بالفلانی الا الله مدح و ثنا کے بعد ، فرماتے ہیں :
صحابہ کرام رضی اللہ عنہم ہر علم، اجتہاد، احتیاط وورع ہو جھ بوجھ اور کسی مسئلہ پر استدراک یا کسی علم کے استنباط وغیرہ میں ہم سے اوپر اور برتر ہیں، ہمارے لئے ان کی رائیں خود اپنے لئے اپنی رایوں سے زیادہ قابل ستائش اور سز راوار میں ، واللہ اعلم۔
اور ہم جن پسندیدہ لوگوں کو جانتے ہیں یا جن کے بارے میں ہمارے ملک میں ہمیں بتایا گیا ہے، ہم نے انہیں دیکھا کہ جس مسئلہ میں انہیں رسول اللہ ا لی ایم کی کوئی سنت نہیں ملی، انہوں نے اگر صحابہ رضی اللہ عنہم کسی قول پر متفق تھے تو ان کا قول اپنالیا، اور اگر ان کی رائے جدا گا تبھی تو بھی کسی کا قول اپنالیا، لہذا ہم بھی یہی کہتے ہیں کہ اگر صحابہ متفق ہوں تو ہم ان کا اتفاق اپنائیں گے اور اگر ان میں سے ایک کوئی بات کہے اور کوئی دوسرا اس کے مخالف نہ ہو تو اس کا قول اپنائیں گے، اور اگر ان کا اختلاف ہو تو بھی ان میں سے کسی کا قول اپنائیں گے لیکن ان کی تمام باتوں سے
باہر نہیں نکلیں گے۔ امام شافعی فرماتے ہیں :
اگر ان ( صحابہ رضی اللہ عنہم میں سے دو لوگ کسی مسئلہ میں دو مختلف باتیں کہیں، تو میں غور کروں گا اگر ان دونوں میں سے ایک کی بات کتاب اللہ سے یا سنت رسول سی ایم سے قریب تر ہوگی تو اسے لے لوں گا، کیونکہ اس کے پاس ایک چیز ہے جو باعث تقویت ہے اس کے مخالف کے پاس اس جیسی چیز نہیں ہے لیکن اگر دونوں میں سے کسی بھی قول پر مذکورہ وضاحت کے مطابق دلیل نہ ہوگی تو ائمہ مسلمین ابو بکر یا عمر یا عثمان یا علی رضی اللہ عنہم کا قول ہمارے نزدیک ان کے خلاف کسی کے قول سے راجح ہو گا، ہوائے امام وقت کے ... اس کتاب میں دوسری جگہوں پر بھی اس طرح کی باتیں ذکر کی ہیں (۲) ۔
نیز فرماتے ہیں:
"اگر کسی قول پر کتاب وسنت کی دلیل نہ ہو تو مجھے ابو بکر، یا عمر ، یا عثمان یا علی رضی اللہ عنہ کا قول اپنانا ، ان کے خلاف دوسروں کے قول سے زیادہ محبوب ہے اس اعتبار سے کہ وہ اہل علم ہیں اور حکام بھی“۔
(۱) المدخل ( ص ۱۱۰ فقر (۳۶) ۔
(۲) یعنی المدخل از امام بہیقی۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ!
348
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
پھر آگے چل کر فرماتے ہیں:
اگر حکام کا اختلاف ہو تو ہم ان کے اختلاف میں کتاب و سنت سے استدلال کریں گے اور کتاب وسنت کی دلیل والے قول کو اپنائیں گے، اور ان کا اختلاف کتاب وسنت کے دلائل سے کم ہی خالی ہوا کرتا ہے، اور اگر مفتیان۔ یعنی خلفاء اربعہ کے بعد دیگر صحابہ میں سے۔ کا اختلاف بلا دلیل ہوگا تو ہم اکثریت کو دیکھیں گے، اگر سب برابر ہوں ۔ ں گے تو ہم دیکھیں گے کہ ہمارے یہاں باعتبار نتیجہ سب سے اچھا قول کونسا ہے ۔ اور اگر ہم اپنے دور میں اور اس کے پہلے دور میں مفتیان کا کسی چیز پر اجماع پائیں گئے جس میں ان کا اختلاف نہ ہو تو اس کی پیروی کریں گئے اور یہ چیز علم دین کے چار راستوں : یعنی کتاب اللہ، پھر سنت رسول ، پھر بعض صحابہ کا قول پھر اجماع میں سے ایک راستہ ہو گا، اور اگرکوئی ہنگامی مسئلہ پیش آجائے اور ہم اس میں ان چاروں راستوں میں سے کوئی راستہ نہ پائیں گے تو
ہنگامی پیش آمدہ مسئلہ کی بابت گفتگو میں اجتہا درائے کے علاوہ کوئی راستہ نہ ہوگا۔
امام شافعی رحمہ اللہ نے حسب حاجت محمد بن حسن شیبانی کے مذہب اور ان کے ساتھی کے مذہب سے بھی علم لیا ہئے یہاں تک کہ ان سے اور ان کے حجت و دلائل سے اچھی طرح واقف ہوئے ہیں، پھر جن مسائل میں دلیل کی خلاف ورزی محسوس کی ہے ان میں اُن سے مناظرہ بھی کیا ہے (۲)۔
(1)..
چنانچہ امام شافعی فرماتے تھے: ” میں نے محمد بن حسن شیبانی سے زیادہ عقلمند کسی سیاہ فام سے بات نہیں کی ہے محمد بن حن رحمہ اللہ امام شافعی کا بڑا ادب و احترام کرتے تھے۔ اور کئی مسائل میں امام شافعی کے قول کی طرف رجوع بھی کیا ہے، مدینہ کے سابق علماء اہل کوفہ کے مذاہب نہیں جانتے تھے، جبکہ اہل کو فہ اہل مدینہ کے مذاہب جانتے تھے، چنانچہ جب ان کی ملاقات ہوتی اور باہم گفتگو کرتے تو بسا اوقات مدینہ کا عالم دلیل کی کمزوری کے سبب لا جواب ہو جاتا، لہذا امام شافعی رحمہ اللہ نے ان کے مذاہب اور دلائل لکھے، اور ان کی مخالفت صرف انہی مسائل میں کی جن میں اُن کی دلیل مضبوط اور کو فیوں کی دلیل کمزور ٹھہری ، آپ محمد بن حسن شیبانی وغیرہ سے از راہ انصاف و خیر خواہی گفتگو کرتے تھے، نیز فرماتے تھے: "میں نے جس کسی سے مناظرہ کیا خیر خواہی کے مقصد سے کیا“۔
(1) المدخل (ص ۱۱۰-۱۱۱ فقره ۳۹,۳۸,۳۷) (۲) کتاب الام میں ( کتاب الرد علی محمد بن حسن ۳۰۷/۷-۳۳) امام بیہقی نے مناقب الشافعی میں بھی اس کی طرف اشارہ کیا ہے، (۱۸۲/۱)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ! 349 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی با الله
نیز فرماتے تھے:
" میں نے کسی سے مناظرہ کرتے ہوئے بھی نہ چاہا کہ اس سے غلطی ہو“۔
اسی طرح فرماتے تھے:
میں نے جس کسی سے بات کی پروانہ کی کہ اللہ تعالیٰ اس کی زبان پر حق ظاہر کر دے گا۔ عبداللہ بن احمد بن حنبل اپنے والد سے بیان کرتے ہیں وہ فرماتے ہیں کہ امام شافعی نے فرمایا:
،،
أَنْتُمْ أَعْلَمُ بِالحَدِيثِ وَالرِّجَالِ مِنِّي، فَإِذَا كَانَ الحَدِيثُ صَحِيحًا، فَأَعْلِمُونِي أَنْ يَكُونَ كُوفِيًّا أَوْ بَصْرِيًّا أَوْ شَامِيًّا حَتَّى أَذْهَبُ إِلَيْهِ إِذَا كَانَ صَحِيحًا (٣) . آپ حدیث اور راویان کے بارے میں مجھ سے زیادہ علم رکھتے ہیں، لہذا اگر کوئی صحیح حدیث ہو تو مجھے بتایئے تاکہ میں جا کر اسے حاصل کروں خواہ ( سند ) کوفی ہو یا بصری یا شامی بشر طیکہ صحیح ہو۔
امام بیہقی فرماتے ہیں: اسی لئے امام شافعی کے یہاں حدیث سے مسائل کا انذ زیادہ ہے اس کا سبب یہی ہے کہ انہوں نے اہل حجاز ، شام، یمن اور عراق وغیرہ ممالک کا علم اکٹھا کر لیا اور ان کے یہاں جو باتیں صحیح قرار پائیں ان تمام کو کسی قسم کے تساہل ، اور اپنے علاقہ والوں کے پسندیدہ مذہب کی طرف میلان اور جابنداری کے بغیر اختیار کیا، خواہ کتنا ہی حق اس کے علاوہ میں ظاہر ہو، جبکہ ان سے پہلے جولوگ تھے انہوں نے صرف اپنے علاقہ کے لوگوں کے یہاں معروف مذہب پر اکتفا کیا تھا۔ اس کے خلاف مذہب کی صحت جانے کی کوشش نہ کی تھی، اللہ ہم سب کی مغفرت فرمائے (۳)۔
اسی طرح امام بیہقی فرماتے ہیں:
ہمیں سعید بن ابو عمرو نے بتلایا ، ان سے ابو العباس محمد بن یعقوب نے بیان کیا، ان سے ربیع بن سلیمان نے بیان کیا، ان سے امام شافعی رحمہ اللہ نے بیان کیا، فرماتے ہیں:
(1) مناقب الشافعی از بیقی (۱۷۴/۱)، دالحلیه ، از ابونعیم (۱۱۸/۹)
(۲) حوالہ سابق
(۳) المدخل ( ص ۱۷۳ نفتقر ۱۷۵۰)
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 350 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی ظل الله حاکم کے جائز نہیں کہ کسی کو بھی فیصلہ کی ذمہ داری سونپ دے، نہ جسے سو اپنی جائے اُس کے لئے قبول کرنا ہی جائز ہے، اور نہ ہی کسی والی کے لئے جائز ہے کہ کسی کو بھی فیصلہ کا منصب دیدے، اسی طرح مفتی کے لئے فتوی دینا جائز نہیں تا آنکہ وہ بیک وقت کتاب اللہ، اور اس کے ناسخ و منسوخ ، خاص و عام اور فرض و ادب وغیرہ کا عالم ہو اور رسول اللہ سلم کی سنتوں ، قدیم و جدید اہل علم کے اقوال و فرمودات کا جاننے والا ہو اسی طرح زبان عرب کا جانے والا ہو نیز عقلمند ہوتا کہ مشتبہ مسائل میں تمیز کر سکے اور قیاس کو سمجھ سکے، اگر ان خوبیوں میں سے ایک بھی خوبی نہ پائی گئی تو اس کے لئے قیاس کی بنیاد پر بات کرنا حلال نہ ہو گا، اسی طرح اگر وہ اصول کا جاننے والا ہو لیکن قیاس یعنی فرع کو نہ سمجھ سکتا ہو تو سی آدمی سے کہنا جائز نہیں کہ قیاس کرو جبکہ اسے قیاس کا علم ہی نہیں ہے، اور اگر قیاس تو سمجھتا ہولیکن اصولوں کے علم یا کچھ اصولوں کے علم سے ناواقف ہو تو اس سے یہ کہنا جائز نہیں کہ نامعلوم
اصولوں پر قیاس کرو۔ اور کتاب الشہادات میں اس بات کا بھی اعتبار کیا گیا ہے کہ ان شرائط کے ساتھ قاضی عادل بھی ہو، اور قدیم مذہب میں اس کے ساتھ یہ بھی مطلوب ہے کہ اسے تصحیح کے ساتھ حدیثوں کو لینے کی سوجھ بوجھ ہو تا کہ کسی ثابت حدیث کو رد نہ کر دے اور ضعیف کو ثابت نہ کر دے اسی سند سے امام بیہقی فرماتے ہیں : ہم سے سعید بن ابو عمرو نے بیان کیا، ان سے ابو العباس محمد بن یعقوب نے
(..
بیان کیا، ان سے ربیع بن سلیمان نے بیان کیا، وہ کہتے ہیں کہ امام شافعی نے فرمایا: اللہ تعالیٰ کا فیصلہ، پھر اس کے رسول سیا سلیم کا فیصلہ، پھر مسلمانوں کا فیصلہ اس بات کی دلیل ہے کہ حاکم یا مفتی کے لئے کوئی فیصلہ کرنا یا فتویٰ دینا جائز نہیں، سوائے لازمی خبر کی بنیاد پر یعنی کتاب الله ، سنت رسول مالم ، اہل علم کے اقوال جن میں ان کا اختلاف نہ ہویا ان میں سے کسی اصول پر قیاس کی روشنی میں استحسان کی بنیاد کوئی فیصلہ کرنا یا فتوی دینا جائز نہیں“۔
نیز اسی سند سے فرماتے ہیں : ہم سے ابو عبد اللہ حافظ اور ابوسعید بن ابو عمرو نے بیان کیا، ان سے ابو العباس محمد بن یعقوب نے بیان کیا، وہ کہتے ہیں کہ میں نے ربیع بن سلیمان کو کہتے ہوئے سنا کہ میں نے امام شافعی کو فرماتے
ہوئے سنا ہے:
(1) المدخل ، باب من له الفتوى و حکم ( ص ۱۷۵ فقر (۱۷۹)، والفقيه والمتقه ، از خطیب (۱۵۷/۲)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ایک لمحہ فکریہ 351 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالخلانی رام الله
إِذَا وَجَدْتُمْ فِي كِتَابِي خِلَافَ سُنَّةِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَقُولُوا بِسُنَّةِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم وَدَعُوا مَا
قلت "
اگر تم میری کتاب میں کوئی بات رسول اللہ کی تعلیم کی سنت کے خلاف پاؤ تو ، تو سنت رسول کو لے لو میری بات
چھوڑ دو۔
فرماتے ہیں : میں نے ربیع کو کہتے ہوئے سنا ہے:
رَوَى الشَّافِعِيُّ حَدِيثًا، فَقَالَ لَهُ رَجُلٌ: تَأْخُذُ بِهَذَا يَا أَبَا عَبْدِ اللَّهِ؟ فَقَالَ: مَتَى رَوَيْت عَنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم حَدِيثًا صَحِيحًا فَلَمْ اخُذُ بِهِ فَأُشْهِدُكُمْ أَنَّ عَقْلِي قَدْ ذَهَبَ، وَأَشَارَ بِيَدِهِ إِلَى
رءُوسهم
امام شافعی رحمہ اللہ نے ایک حدیث بیان کی تو ایک شخص نے ان کے کہا: اے ابو عبد اللہ ! کیا آپ اس حدیث کو لیں گے؟ آپ نے فرمایا: اگر میں رسول اللہ کا تم سے کو ئی صحیح حدیث روایت کروں اور اسے نہ لوں تو میں تمہیں گواہ بناتا ہوں کہ میری عقل ضائع ہو چکی ہے، اور ان کے سروں کی طرف اشارہ کیا۔ نیز امام شافعی فرماتے ہیں: أَجْمَعَ الْمُسْلِمُونَ عَلَى أَنَّ مَنْ اسْتَبَانَتْ لَهُ سُنَّةُ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم لَمْ يَكُنْ لَهُ أَنْ يَدَعَهَا لِقَوْلِ
أحد (3)
مسلمانوں کا اجماع ہے کہ جس کے سامنے رسول اللہ یا پیر کی کوئی سنت واضح ہو جائے اس کے لئے کسی
کے قول کی بنا پر اُسے چھوڑ نا حلال نہیں۔
نیز ان سے صحیح طور پر ثابت ہے کہ انہوں نے فرمایا:
لَا قَوْلَ لِأَحَدٍ مَعَ سُنَّةِ رَسُولِ اللَّهِ .
(۱) یہ کہنے والے : ابو العباس محمد بن یعقوب الاسم میں جو بیع سے روایت کرتے ہیں۔
(۲) المدخل، از امام بیقی، (ص ۱۲۰۵ فقره ۲۵۰)، ومناقب الشافعی، از بیقی (۴۷۴/۱)، وآداب الشافعی، از ابن ابی حاتم ( ص ۶۷) ، والحلبیه از ابونعیم (۹/ ۱۰۶)، والفقيه والمستحقه ، از خطیب (۱۵۰/۱) نیز اسے امام ابن القیم رحمہ للہ نے اعلام الموقعین میں بھی ذکر کیا ہے (۲ / ۲۶۳)۔
(۳) اسے امام ابن القیم رحمہ اللہ نے اعلام الموقعین میں ذکر کیا ہے (۲/ ۲۶۳)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 352 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالخلانی رام الله
رسول اللہ سلیم کا فرمان ہوتے ہوئے کسی کی بات کا کوئی اعتبار نہیں۔
المدخل سے امام بیہقی کی بات ختم ہوئی ۔
اعلام الموقعین میں ہے کہ اہم فرماتے ہیں ہمیں ربیع بن سلیمان نے بتلایا کہ امام شافعی نے فرمایا: "أَنَا أُعْطِيكَ جُمْلَةً تُغْنِيك إِنْ شَاءَ اللَّهُ، لَا تَدَعْ لِرَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم حَدِيثًا أَبَدًا، إِلَّا أَنْ يَأْتِيَ
(۲) ،،
عَنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم حَدِيثٌ خِلَافَهُ، فَتَعْمَلَ بِمَا قُلْت لَك فِي الْأَحَادِيثِ إِذَا اخْتَلَفَتْ میں تمہیں کچھ چیزیں دے رہا ہوں جو ان شاء اللہ تمہارے لئے مفید ہوں گی : دیکھنا رسول اللہ سلم کی کسی حدیث کو کبھی نہ چھوڑنا، الا یہ کہ اس کے خلاف رسول اللہ لی پیر کی کوئی حدیث آجائے تو ایسی صورت میں مختلف احادیث کی بابت اس بات پر عمل کرنا جو میں نے تم سے کہا ہے ۔
ابومحمد جارودی کہتے ہیں کہ میں نے ربیع بن سلیمان کو کہتے ہوئے سنا کہ میں نے امام شافعی رحمہ اللہکو فرماتے
ہوئے سنا ہے:
إذَا وَجَدْتُمْ سُنَّةَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم خِلَافَ قَوْلِي، فَخُذُوا بِالسُّنَّةِ وَدَعُوا قَوْلِي، فَإِنِّي أَقُولُ
کھا (۳)
جب تم میری بات کے خلاف رسول اللہ ا سیم کی کوئی سنت پاؤ تو سنت کو لے لو میری بات چھوڑ دو، کیونکہ میں سنت ہی کا قائل ہوں ۔
احمد بن عیسی بن مابان رازی کہتے ہیں کہ میں نے ربیع کو کہتے ہوئے سنا کہ میں نے امام شافعی کو فرماتے ہوئے
نا ہے:
"كُل مَسْأَلَةٍ تَكَلَّمْت فِيهَا صَدَّ الخَبَرُ فِيهَا عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم عِنْدَ أَهْلِ النَّقْلِ بِخِلَافِ مَا قُلْت،
فَأَنَا رَاجِعٌ عَنْهَا فِي حَيَاتِي وَبَعْدَ مَوْتِي
(۱) ان میں سے بعض اقتباسات المدخل میں موجود نہیں ہیں۔ سے
(M).
(۲) اعلام الموقعین از ابن القیم (۲/ ۲۶۶) ، اور اس کے بعد کی چیز میں دوسرے فقرہ میں آئیں گی۔
(۳) اعلام الموقعین از ابن القیم (۲/ ۲۶۶)
(۳) اعلام الموقعین از ابن القیم (۲۶۶/۲)
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 353
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رام الله
ہر مسئلہ جس میں میں نے گفتگو کی ہو اس میں میری بات کے خلاف محد ثین کے یہاں رسول اللہ کی یہ کی کوئی صحیح حدیث ہو تو میں اپنی بات سے اپنی زندگی میں اور مرنے کے بعد بھی رجوع کرتا ہوں۔ حرملہ بن بیٹی کہتے ہیں کہ امام شافعی نے فرمایا:
مَا قُلْتُ وَقَدْ كَانَ النَّبِيُّ قَدْ قَالَ بِخِلَافِ قَوْلي مِمَّا يَصِحُ، فَحَدِيثُ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أَوْلَى، وَلَا
تقلدون (۱)
میں جو کچھ کہوں رسول اللہ اس کی صحیح حدیث میری بات کے خلاف ہو تو حدیث رسول ہی لائق اتباع ہے، میری تقلید نہ کرو۔ حمیدی فرماتے ہیں : کہ ایک شخص نے امام شافعی رحمہ اللہ سے کوئی مسئلہ پوچھا، انہوں نے اس کا جواب دیا اور بتایا کہ نبی کریم کا ہم نے اس مسئلہ میں ایسا ایسا فرمایا ہے، تو اس آدمی نے کہا: اے ابو عبد اللہ! کیا آپ اس حدیث کو لیں گے؟ تو امام
شافعی نے فرمایا: " أَرَأَيْت في وَسَطِي زُنَارًا؟ أَتَرَانِي خَرَجْت مِنْ الْكَنِيسَةِ؟ أَقُولُ قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم وَتَقُولُ لِي: أَتَقُولُ بِهَذَا؟ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم وَلَا أَقُولُ بِهِ؟ (۲) ۔ کیا تم میرے جسم پر بینیو (وہ دھا گا جسے مجوسی یا نصاری یا ہندو پہنتے ہیں ) دیکھ رہے ہو؟ یا مجھے کسی گرجا گھر سے نکلتے ہوئے دیکھ رہے ہو؟ میں کہہ رہا ہوں کہ نبی کریم کی تیاریوں نے فرمایا ہے، اور تم پوچھ رہے ہو کیا میں
اس حدیث کولوں گا؟ نبی کریم کی دیرینہ سے مروی ہو اور میں اسے نہ لوں؟ (ایسا کیسے ممکن ہے؟)۔ ربیع کہتے ہیں کہ امام شافعی نے فرمایا: میں کسی نے کو نہیں جانتا جسے میں یا عام لوگ یاوہ خود اپنے آپ کو علم کی طرف منسوب کرتا ہو جو اس امر میں اختلاف بیان کرتا ہو کہ اللہ تعالیٰ نے رسول اللہ اللہ کے حکم کی فرمانبر داری اور آپ کے فیصلہ پر سر تسلیم خم کر نارض قرار دیا ہے کیونکہ اللہ تعالیٰ نے اپنی ذات کے بعد نبی کریم کا اللہ کے سوا کسی کی اتباع فرض نہیں کیا ہے، نیز یہ کہ ہر شخص کے لئے کتاب اللہ اور سنت رسول سال کی روشنی میں ہی بولنا لازم ہے دیگر چیزیں ان کے تابع ہیں، نیز یہ
(۱) اعلام الموقعین از ابن القیم (۲/ ۲۶۶) ۔ (۲) مناقب الشافعی (۴۷۴/۱)، دالحلیه (۱۰۶/۹)، ومفتاح الجنة (ص ۵۳)، واعلام الموقعین (۲۶۶/۲-۲۶۷)
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 354 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالغلافی والله کہ ہم پڑ ہمارے بعد والوں پر اور ہم سے پہلے والوں پر اللہ تعالیٰ کا فرض ایک ہی ہے کہ رسول اللہ اللہ کی بتائی ہوئی بات ماننا ضروری ہے اس میں کسی کا اختلاف نہیں ہے سوائے ایک فرقہ کئے جس کے قول کے بارے میں
ان شاء اللہ میں بتاؤں گا۔ امام شافعی فرماتے ہیں :
پھر رسول اللہ لینے سے مروی خبر واحد کو ثابت کرنے کی بابت اہل کلام کا بڑا جدا گانہ اختلاف ہے اور کچھ لوگ جنہیں عوام فقہ کی طرف منسوب کرتی ہے وہ بھی اس قدر الگ تھلگ ہو گئے ہیں کہ غور تحقیق سے کنارہ کش ہو کر تقلید،
()..
غفلت اور بعجلت حصول سرداری کو ترجیح دید یا ہے (۲)۔
امام احمد رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ امام شافعی نے ہم سے کہا:
إِذَا صَحْ لَكُمْ الْحَدِيثُ عَنْ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فَقُولُوا لِي، حَتَّى أَذْهَبَ إِلَيْهِ (۳). جب آپ لوگوں کے پاس نبی کریم کا یہ کی حدیث صحیح ہوتو مجھے بتلاؤ تا کہ میں اُسے اپنالوں۔
نیز امام احمد رحمہ اللہ فرماتے ہیں: كَانَ أَحْسَنُ أَمْرِ الشَّافِعِي عِنْدِي أَنَّهُ كَانَ إِذَا سَمِعَ الخَبَرَ لَمْ يَكُنْ عِنْدَهُ، قَالَ بِهِ وَتَرَكَ قَوْلَهُ (۳) ۔ میرے نزدیک امام شافعی کی سب سے بڑی خوبی یہ تھی کہ جب وہ کوئی حدیث سنتے جو ان کے پاس نہ ہوتی تو
اسے فوراً اپنا لیتے اور اپنا قول ترک کر دیتے۔
ربیع کہتے ہیں کہ امام شافعی نے فرمایا:
"لَا نَتْرُكُ الحَدِيثَ عَنْ رَسُولِ اللهِ الله صلى الله عليه وسلم فَإِنَّهُ لَا يَدْخُلَهُ الْقِيَاسُ، وَلَا مَوْضِعَ لِلْقِيَاسِ لِمَوْقِعِ
السنة (۵)
(1) یہاں تک مناقب الشافعی میں ہے (۴۷۵/۱-۴۷۶)۔
(۲) اعلام الموقعین (۲۶۷/۲) (۳) اعلام الموقعین (۲۶۷/۲) ، ولیة الاولیاء (۱۰۶/۹)، ومناقب الشافعی (۴۷۶/۱)۔ (۴) اعلام الموقعین (۲۶۷/۲)، ومناقب الشافعی (۴۷۶/۱)
(۵) اعلام الموقعین (۲۶۷/۲-۲۶۸)، ومناقب الشافعی (۴۷۶/۱)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 355
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی را الله
ہم رسول اللہ صلى الله عليه وسلم کی حدیث نہیں چھوڑ سکتے کیونکہ اس میں قیاس داخل نہیں ہوتا اور جہاں سنت ہو وہاں
قیاس کے لئے کوئی جگہ نہیں ہوتی۔ ربیع کہتے ہیں ( کہ امام شافعی نے فرمایا ) :
وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ بِأَبِي هُوَ وَأُمِّي، أَنَّهُ قَضَى فِي بِرْوَعَ بِنْتِ وَاشِقٍ أُنْكِحَتْ بِغَيْرِ مَهْرٍ، فَمَاتَ زَوْجُهَا، فَقَضَى لَمَا بِعَهْرٍ نِسَائِهَا؛ وَقَضَى لَمَا بِالْمِيرَات (١) .
(0.
نبی کریم کی ، میرے ماں باپ آپ پر قربان ہوں سے مروی ہے کہ آپ کا ہم نے بروع بنت واثق کے بارے میں، جن کا نکاح مہر متعین کئے بغیر ہوا، اور ان کے شوہر کی وفات ہوگئی، تو آپ کا ہم نے ان کے لئے دیگر عورتوں جیسے مہر کا فیصلہ کیا اور انہیں میراث میں حق دلوایا۔ اگر یہ بات نبی کریم کی تاریم سے ثابت ہے تو ہمارے لئے سب سے زیادہ لائق وسزاوار ہے، نبی کریم کا شیر کے علاوہ دیگر لوگوں کی باتوں میں کوئی حجت ہے نہ قیاس میں، اللہ کی اطاعت کرنے اور اس کے نبی کی بات تسلیم کرنے کے سوا کچھ بھی گنجائش نہیں (۳)، اور اگر نبی کریم یا لیہ سے ثابت نہیں ہے تو کسی کے لئے غیر ثابت کو ثابت کرنا ممکن نہیں اور مجھے کسی بھی سند سے اس جیسی روایت یاد نہیں کبھی معقل بن سنان سے مروی ہے، کبھی معقل بن سیار سے مروی ہے، اور کبھی بنوا شمع کے کسی فرد سے مروی ہے جس کے نام کا پتہ نہیں(۳)۔ ربیع کہتے ہیں : کہ میں نے امام شافعی رحمہ اللہ سے نماز میں رفع یدین (ہاتھوں کو اٹھانے ) کے بارے میں پوچھا، تو انہوں نے فرمایا: نمازی اپنے دونوں ہاتھوں کو نماز شروع کرتے وقت اپنے دونوں مونڈھوں تک
(۱) مناقب الشافعی میں : بروایت ربیع امام شافعی سے منقول ہے، بیع کا اپنا قول نہیں ہے، بر خلاف اس کے جو امام ابن القیم اور علامہ فلانی نے ذکر کیا ہے۔ اور بروع کی حدیث کو امام ابو داود ( حدیث (۲۱۱۵) ، نسائی (حدیث ۳۳۵۵)، ترمذی (حدیث ۱۱۴۵) اور دارمی ( مدیث ۲۴۶) وغیرہ نے روایت کیا ہے، اور علامہ البانی نے ارواء الغلیل ( حدیث ۱۹۳۹) میں اسے صحیح قرار دیا ہے ۔
اور بروع بن واشق روسیہ کلابیہ، بلال بن مرہ کی بیوی صحابیہ ہیں، الاصابہ فی تمییز الصحابہ (۲۵۱/۴)، والا کمال از ابن ماکولا (۱ / ۲۴۳)، نیز اسے امام بیہقی نے مناقب الشافعی (۲۷۸/۱-۴۷۹) میں، اور امام احمد نے (۲۷۹/۲-۲۸۰) میں روایت کیا ہے۔ نیز دیکھئے: اعلام الموقعین
(۲۶۸/۲)
(۲) خبر صحیح ثابت ہے جیسا کہ ہم پہلے ذکر کر چکے ہیں ۔ (۳) مناقب الشافعی (۴۷۹/۱) ، اعلام الموقعین (۲۶۸/۲)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ایک لمحہ فکریہ 356 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی با الله اٹھائے اور رکوع کرتے وقت اٹھائے اور جب رکوع سے اپنے سر کو اٹھائے تب بھی اٹھائے، البتہ سجدہ میں ایسا نہ کرے۔ میں نے عرض کیا: اس سلسلہ میں آپ کی کیا دلیل ہے؟ انہوں نے فرمایا: ہمیں ابن عیینہ نے زہری کے واسطے سے، انہوں نے سالم کے واسطے سے، انہوں نے اپنے والد کے واسطے سے اور انہوں نے نبی کر یم کال سے ہمارے قول کی طرح روایت کیا ہے۔ ربیع کہتے ہیں : کہ میں نے عرض کیا : لیکن ہم تو یہ کہتے ہیں کہ صرف نماز کے آغاز میں ہاتھوں کو اٹھائے پھر نہ
اٹھائے!
O..
یہ سن کر امام شافعی نے فرمایا: ہمیں امام مالک نے نافع کے واسطے سے بتلایا ہے کہ ابن عمر رضی الہ عنہما جب نماز شروع کرتے تو اپنے دونوں ہاتھوں کو مونڈھوں تک اٹھاتے اور جب رکوع سے سر اٹھاتے تب بھی دونوں ہاتھوں کو اٹھاتے ()، امام شافعی نے فرمایا: کہ امام مالک رحمہ اللہ بھی نبی کریم سال سے روایت کرتے ہیں کہ جب آپ کا یہ نماز شروع کرتے تو دونوں ہاتھوں کو مونڈھوں تک اٹھاتے اور جب رکوع سے سر اٹھاتے تب بھی دونوں ہاتھوں کو اٹھاتے (۳)۔ اور اسی پر عمل تھا، لیکن پھر تم لوگوں نے رسول اللہ ا یم اور ابن عم رضی اللہ عنہما دونوں کی مخالفت کی ، اور کہا کہ نمازی اپنے دونوں ہاتھوں کو صرف آغاز نماز میں اٹھائے گا، باوجود یکہ تم نبی کریم کا یم اور ابن عمر رضی اللہ عنہما دونوں سے روایت کر چکے ہو کہ انہوں نے آغا ز نماز اور اسی طرح رکوع سے سر اٹھاتے وقت دونوں ہاتھوں کو اٹھایا ہے! تو کیا بھلا کسی عالم کے لئے جائز ہے کہ اپنی ذاتی رائے کی بنا پر نبی کریم کا لی مینی اور ابن عمر رضی اللہ عنہما کا عمل ترک دے؟ یا ابن عمر رضی اللہ عنہما کی رائے کی بنا پر نبی کریم کی تعلیم کا عمل چھوڑ دے؟ پھر کبھی تو ابن عمر رضی اللہ عنہما کے
(1) اسے امام بیہقی نے مناقب الشافعی (۴۸۲/۱) میں روایت کیا ہے، اور اسی سند سے امام ترمذی (حدیث ۲۵۵)، نسائی (حدیث ۱۰۲۵) ابوداود ( حدیث ۷۲۱ ) اور ابن ماجہ (حدیث ۸۵۸) وغیرہ نے روایت کیا ہے، اور سبھوں نے اسی سند سے ابن عمر سے روایت کیا ہے۔
یہ حدیث امام بخاری ( حدیث ۷۳۵ ) ، ومسلم ( حدیث ۳۹۰) اور دیگر لوگوں کے یہاں بھی سفیان کے علاوہ سے مروی ہے۔ نیز اور کئی صحابہ سے مروی ہے، چنانچہ ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کی روایت امام ترمذی (حدیث ۲۳۹) ، نسائی ( حدیث ۲۴۰) اور ابوداود ( حدیث ۷۵۳) وغیرہ کے یہاں موجود ہے۔ (۲) اسے امام مالک نے اپنی موطا ( حدیث (۱۶۹) میں اور ابوداود ( حدیث ۷۴۲٫۷۴۱) نے روایت کیا ہے۔ (۳) اسے بھی سابق سند سے ( عن الزہری عن سالم عن ابیہ ) امام مالک نے موطا ( حدیث ۱۶۵) میں مرفوعاً روایت کیا ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 357 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی بل الله قول پر دوسرے مسائل قیاس کرتے ہو؟ اور پھر دوسرے مقام پر ابن عمر رضی اللہ عنہما کی نبی کریم کی صلى الله عليه وسلم سے مروی حدیث بھی چھوڑ دیتے ہو! آخر ان میں سے کسی رویہ سے کیوں باز نہیں آتے؟ مجھے بتاؤ کہ جب یہ جائز ہے کہ انہوں نے نبی کر یم کسی سے روایت کیا ہو کہ آپ کا نے دو یا مرتبہ یا تین مرتبہ رفع یدین کیا ہے، اور اسی میں یہ بھی ہو کہ آپ کسی نے دو مرتبہ رفع یدین کیا ہے، تو کیا جائز ہے کہ ایک کو لے اور دوسری کو چھوڑ دے؟ اور کیا یہ کسی کے لئے جائز ہے کہ جو آپ نے کیا ہو اسے چھوڑ دے اور جسے آپ نے چھوڑا ہوا سے لے لے؟ اور کیا کسی کے لئے جائز ہے کہ نبی کریم کیا ایلیم سے مروی حدیث کو چھوڑ دے ؟ [ امام شافعی فرماتے ہیں بسی کے لئے ایسا کرنا جائز نہیں ]۔ پھر میں نے امام شافعی سے عرض کیا: ہمارے صاحب کا سوال ہے کہ رفع یدین کا مقصد کا کیا ہے؟ فرمایا: یہ تو بڑی جابلا نہ حجت ہے ] اس کا مقصد اللہ کی تعظیم اور نبی کریم کیا تو ایم کی سنت کی پیروی ہے! اور آغاز نماز میں رفع یدین کا جو مقصد ہے وہی رکوع کے وقت اور رکوع سے اٹھتے وقت رفع یدین کا بھی ہے اور تم نے ان دونوں جگہوں کے سلسلہ میں بیک وقت نبی کریم کیا لیتی ہیں اور ابن عمر رضی اللہ عنہما سے خود اپنی روایت کردہ حدیث کی مخالفت کی ہے، حالانکہ اس سنت کو نبی کریم کیا لینے سے تیرہ صحابہ کرام روایت کرتے ہیں، جبکہ صحابہ رضی اللہ عنہم سے روایت کرنے والوں کی تعداد بے شمار ہے لہذا جس نے رفع یدین چھوڑا ( نہیں کیا) وہ سنت کا تارک ہے۔ میں کہتا ہوں ( ابن القیم رحمہ اللہ : یہ امام شافعی رحم اللہ کی صراحت ہے کہ رکوع کرتے ہوئے اور رکوع سے سر اٹھاتے ہوئے رفع یدین نہ کرنے والا سنت کا تارک ہے، اور دو روایتوں میں سے ایک روایت کی رو سے امام احمد رحمہ اللہ نے بھی اس بات کی صراحت فرمائی ہے (۲) ۔
ربیع فرماتے ہیں:
(
میں نے امام شافعی سے احرام سے پہلے لگائی ہوئی خوشبو جس کا اثر احرام کے بعد بھی باقی ہو یا کنکری مارنے اور حلق کرالینے کے بعد طواف افاضہ سے پہلے خوشبو لگانے کا حکم پوچھا؟ تو آپ نے فرمایا: جائز ہے میں اُسے پسند کرتا ہوں نا پسند نہیں کرتا، کیونکہ اس بارے میں نبی کریم کا لین کی سنت ثابت ہے، اور اس کے علاوہ بہت سارے صحابہ کے آثار بھی موجود ہیں ۔ میں نے عرض کیا: اس بارے میں آپ کی کیا دلیل ہے؟ تو آپ نے احادیث و آثار بیان
(۱) مربع قوسین کے درمیان کی عبارت مناقب الشافعی سے اضافہ ہے (۳۸۳/۱) نیز دیکھئے :اعلام الموقعین (۲۶۸/۲-۲۷۹)۔ (۲) مسائل الامام احمد لابنه عبد اللہ بس (۷۰)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 358 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالخلانی الا الله
جندالله
کئے ، اور پھر فرمایا: ہم سے ابن عیینہ نے عمرو بن دینار کے واسطے سے اور انہوں نے سالم سے روایت کیا ہے وہ
بیان کرتے ہیں کہ عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا:
منْ رَمَى الْجَمْرَةَ فَقَدْ حَلَّ لَهُ مَا حُرِّمَ عَلَيْهِ إِلَّا النِّسَاءُ وَالطَّيبُ )
جس نے کنکری ماری اس کے لئے ہو یوں اور خوشبو کے علاوہ تمام حرام چیزیں حلال ہوگئیں ۔
اور سالم فرماتے ہیں کہ مائی عائشہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا:
"طيبتُ رَسُولَ اللَّهِ اللّهِ قَبْلَ أَنْ يَطُوفَ بِالْبَيْتِ ، (٣) .
میں نے رسول اللہ سی لیاری کو طواف کعبہ (افاضہ ) سے پہلے آپ کی حلت کے لئے خوشبو لگایا۔
اور سنت رسول سی زیادہ متحق اتباع ہے۔
امام شافعی فرماتے ہیں: تمام نیک کاروں اور علماء دین کو ایسا ہی ہونا چاہئے، رہا تمہارا اپنی رائے کی بنا پر سنت رسول سلام اور ان کے علاوہ صحابہ کی سنت کو چھوڑنے والا مذ ہب ( تو یہ بڑی جسارت ہے ) ، اس کا علم تو تہی کو ہے تم اپنی مرضی سے جو چاہتے ہو عمل کرتے ہو اور جو چاہتے ہو چھوڑ دیتے ہو (۳) ۔
اور کتاب قدیم میں فرماتے ہیں: مدبر (۴) کو فروخت کرنے کے مسئلہ میں زعفرانی کی روایت اُن لوگوں کے جواب میں ہے جنہوں نے امام
(1) یہ سالم بن عبد اللہ بن عمر میں ان کی ملاقات عمر رضی اللہ عنہ سے قطعا نہیں ہوئی ۰۵ احد میں وفات پائے ۔ اما ما لک رحمہ اللہ نے موطا( حدیث ۹۸۳) میں بروایت عن نافع و عبد اللہ بن دینار عن عبد اللہ بن عمر روایت کیا ہے کہ عمر رضی اللہ عنہ نے خطبہ ارشاد فرمایا۔ ۔ پھر ذکر کیا۔ (۲) اسے امام بخاری ( حدیث (۱۳۵۴) مسلم ( حدیث ۱۱۸۹) نسائی (حدیث ۲۶۸۵)، اور ابن ماجہ حدیث ۲۹۲۶) وغیرہ نے کئی سندوں سے عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت کیا ہے۔ (۳) مناقب الشافعی (۴۸۴/۱)، و اعلام الموقعین (۲۶۹/۲)۔
(۴) المدبر : اس غلام کو کہتے ہیں جو مالک کی موت کے بعد آزاد ہو یعنی مالک اپنے غلام کی آزادی کو اپنی موت پر موقوف کر دے، التعریفات ،
از جرجانی (ص ۲۶۵)
ار صحیحین میں جابر رضی اللہ عنہ کی حدیث سے ثابت ہے کہ رسول الہ کا پیپر نے مد بر غلام کو چاہے دیکھئے : بخاری (حدیث ۲۲۳۱) مسلم ( حدیث ۹۹۷)،
ترمذی (حدیث ۱۲۱۹) نسائی ( حدیث ۲۶۵۲)، ابوداود ( حدیث ۳۹۵۵) ، ابن ماجہ (حدیث ۲۵۱۲) اور دارمی (حدیث ۲۵۷۳) و غیره
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
359
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رام الله
شافعی سے کہا کہ : آپ کے بعض پیروکار اس کے خلاف کہتے ہیں!۔
امام شافعی فرماتے ہیں کہ میں نے اُن سے کہا:
" جو سنت رسول سی ایم کی اتباع کرے میں اس کے موافق ہوں اور جو غلط کرے ،سنت رسول سیا داریم چھوڑ دے میں اس کا مخالف ہوں حتی کہ میرا جگر ی ساتھی جسے میں نہیں چھوڑ سکتا وہ ہے جو سنت رسول کی ٹیم کا پیروکار ہے خواہ کتنا ہی دور ہو اور جسے میں چھوڑ دوں گا وہ ہے جو حدیث رسول اللہ کا قائل نہیں ہے، خواہ کتناہی قریب ہو۔ صاحب اعلام الموقعین امام ابن قیم کی بات ختم ہوئی )۔
حافظ ابن حجر رحمہ اللہ " توالی التا میں فی معالی ابن ادریس میں فرماتے ہیں: امام شافعی کا بڑا مشہور قول ہے : إِذَا صَعْ الحَدِيثُ فَهُوَ مَذهَبي “ ( صحیح حدیث ہی میرا مذہب ہے)، میں نے تقی الدین بکی کے قلم سے ان کی کسی کتاب میں اس مسئلہ کی بابت پڑھا ہے جس کا خلاصہ یہ ہے: کہ اگر کسی شافعی کو اپنے مذہب کے خلاف کوئی صحیح حدیث ملے اور اس مسئلہ میں اس کے یہاں مکمل اجتہادی صلاحیت ہو تو وہ اس حدیث پر عمل کرنے بشرطیکہ ایسا نہ ہو کہ امام کو اس کا علم ہوا ہو اور اس نے اس کا جواب دیا ہو، اور اگر اجتہاد کی مکمل صلاحیت نہ ہو اور اسے اصحاب مذاہب میں سے کوئی امام ملے جس نے اس پر عمل کیا ہو تو اس کے لئے اس کی تقلید کرنا جائز ہے اور اگر کوئی نہ ملے اور مسئلہ بھی اجماعی نہ ہو تو امام یکی فرماتے ہیں : ” ایسی صورت میں حدیث پر عمل کرنا اولیٰ ہے اور اگر اجماع فرض کیا جائے تو نہیں“۔
میں کہتا ہوں: یہ چیز اس وقت مزید تاکیدی ہو جاتی ہے جب امام نص مسئلہ کو کسی حدیث کی بنیاد پر پائے جس کے بارے میں اس کا گمان ہو کہ صحیح ہے اور پھر واضح ہو کہ میچ نہیں ہے اور اس کے برخلاف کوئی صحیح حدیث بھی مل جائے۔ اسی طرح اگر امام کو اس حدیث کا علم ہو لیکن اس کے یہاں اس کے خلاف کوئی حدیث ثابت نہ ہو بلکہ اس کی صحیح ثابت سند بھی مل جائے۔ چنانچہ امام شافعی رحمہ اللہ نے کثرت سے مسائل پر حکم کو محدثین کے یہاں حدیث کی صحت وثبوت پر موقوف کیا ہے، جیسا کہ بولیطی فرماتے ہیں: "اگر میت کو نہلانے والے کے غسل کرنے کی بابت (۲) صحیح ہو تو میں اس کا قائل ہوں، اور کتاب الام میں فرماتے ہیں : اگر حج میں شرط لگانے کی بابت ضباعہ
حدیث
(۱) اعلام الموقعین (۲۶۶/۲-۲۷۰) ۔
(۲) حديث: " مَنْ غَسَّلَ الْمَيِّتَ فَلْيَعْتَسِل ( جو میت کو نہلائے وہ غسل کرے) کو امام ترمذی (حدیث ۹۹۳) ابو داود حدیث (۳۱۶)، ===
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
360
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جندالله
کی حدیث صحیح ہو (1) تو میں اس کا قائل ہوں وغیرہ، میں نے اس سلسلہ میں ایک کتاب ترتیب دی ہے جس کا نام المنحة فيما علق الشافعي القول بہ علی الصحیہ " رکھا ہے، اللہ کی ذات سے امید ہے کہ اسے پایہ تکمیل کو پہنچائے
ان شاء اللہ ) ، بات ختم ہوئی۔ امام ابن القیم رحمہ الل اعلام الموقعین میں رقمطراز ہیں:
امام شافعی کا قول : "إِذَا صَحَ الحَدِيث فَهُوَ مَذهَبي " ( صحیح حدیث ہی میرا مذہب ہے ) ، اپنے معنی میں دوٹوک ہے کہ حدیث رسول کا ایم کا معنیٰ و مدلول ہی ان کا مذہب ہے اس کے علاوہ ان کا کوئی قول نہیں، لہذا حدیث رسول کے خلاف کسی بات کو ان کی طرف منسوب کر کے یہ کہنا جائز نہیں کہ یہ امام شافعی کا مذہب ہے نہ ہی حدیث رسول کے خلاف کو امام شافعی کا مذہب سمجھ کر اس کی بنیاد پر فتوی دینا حلال ہے اور نہ ہی اس کے ذریعہ فیصلہ کرنا جائز ہے ! امام شافعی کے مذہب کے ائمہ کی ایک جماعت نے اس کی صراحت کی ہے یہاں تک کہ ان میں سے بعض ایسے ائمہ بھی ہیں کہ جب پڑھنے والا ان کے سامنے مسئلہ پڑھتا تو وہ کہتے : اس کے برخلاف صحیح حدیث موجود ہے اس مسلہ کو مٹادو کیونکہ امام شافعی کا مذہب نہیں ہے ! او قطعی طور پر یہی بات صحیح اور درست ہے اگر وہ نہ
=== ابن ماجہ (حدیث ۱۴۶۳) اور احمد نے (۲۷۲/۲) روایت کیا ہے۔ اور علامہ البانی رحمہ اللہ نے صحیح ابو داود (حدیث ۲۷۰۷) میں صحیح قرار دیا ہے۔ مغیرہ بن شعبہ نے بھی روایت کیا ہے۔
(1) حج میں شرط لگانے کا معنی یہ ہے کہ عازم حج احرام کے وقت کہے:
لبيك اللهم لبيك، ومجلي من الأرض حيث حبشتي ( میں حاضر ہوں، اے اللہ میں حاضر ہوں، اور میرے حلال ہونے کی جگہ وہی ہے جہاں تو مجھے روک لے ) ۔ امام ترمذی فرماتے ہیں : حرم کو اگرکوئی بیماری یا عذر لاحق ہو جائے تو اس کے لئے جائز ہے کہ حلال ہو کر اپنے احرام سے نکل جائے، یہی امام شافعی احمد، اور اسحاق کا قول ہے، جبکہ بعض اہل علم حج میں شرط لگانے کے قائل نہیں ہیں۔
اور ضباعہ : یہ جنت زبیر بن عبد المطلب با شمیہ نبی کریم کا ہی نہیں کی چچازاد بہن صحابیہ ہیں، مقداد بن اسود کی بیوی میں تقریب التھذیب (۸۶۲۹)۔ اس حدیث کو امام مسلم ( حدیث ۱۲۰۸) ، ترمذی (حدیث (۹۴)، ابوداود ( حدیث ۱۷۷۶) نسائی ( حدیث ۲۷۶۶ ) ، ابن ماجه ( حدیث ۲۹۳۸) اور احمد (۱/ ۳۳۷، ۳۵۲) نے ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت کیا ہے، جبکہ امام بخاری (حدیث ۵۰۸۹) مسلم (حدیث ۱۲۰۷) اور احمد (۱۶۴/۶) نے عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت کیا ہے، اور ابن ماجہ ( حدیث ۲۹۳۶) اور احمد (۳۴۹/۶) نے اسماء سے روایت کیا ہے، اور خود نصباحہ سے ابن ماجہ (حدیث ۲۹۳۷ ) اور احمد (۶/ ۴۱۹.۳۶۰) نے روایت کیا ہے، اور ام سلمہ سے بھی امام احمد نے روایت کیا ہے۔ رضی اللہ عنہم۔ (۲) توالی التاسیس ص ۱۰۹
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 361 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالانی ظل الله بھی صراحت کرتے چہ جائیکہ انہوں نے صراحت فرمائی ہے اور بار بار دہرایا ہے اور کئی الفاظ میں کہا ہے جو سب اپنے معنی میں صریح اور واضح ہیں؟ لہذا ہم اللہ کی گواہی دیتے ہیں کہ ان کا مذہب اور قول وہی ہے جس کے علاوہ کوئی قول نہیں، جو حدیث کے موافق ہو نہ کہ جو مخالف ہو اور جو ان کی طرف اس کے برخلاف کچھ منسوب کرتا ہے وہ اُن کے مذہب کے خلاف منسوب کرتا ہے بالخصوص اس صورت میں جب انہوں نے خود اس حدیث کو ذکر کیا ہو اور بتلایا ہو کہ اس کے خلاف انہوں نے اس لئے کہا ہے کہ اُس کی سند میں ضعف ہے یا کسی معتبر سند سے ان تک نہیں پہنچی ہے، پھر حدیث کی کوئی صحیح سند مل جائے جس میں کوئی خلل نہ ہو اور محمد ثین نے کچھ سندوں کی بنا پر اسے صحیح قرار دیا ہو جو اُن تک پہنچی ہوں تو کسی عالم کو کوئی شک یا جھگڑا نہیں ہونا چاہئے کہ قطعی طور پر یہی ان کا مذہب ہے مثال کے طور پر جیسے " جوائح ، یعنی آسمانی آفتوں کا مسئلہ ہے ) کہ انہوں نے سفیان بن عیینہ کی حدیث (۲) میں
(1) الجوائح: جامعہ کی جمع ہے، یہ اس آفت کو کہتے ہیں جو پھلوں اور دیگر اموال پر آئے اور اسے پوری طرح نیست و نابود کر دے، اور ہر بڑی مصیبت اور بلاکت انگیز فتنہ کو بھی جانحہ کہا جاتا ہے، دیکھئے : النھایة فی غریب الحدیث، از ابن الأثیر (۳۱۱/۱-۳۱۲)۔
ان آفات کے مسئلہ میں علامہ ابن قدامہ المنی (۱۷۷/۶-۱۸۸) میں فرماتے ہیں:
مسئلہ: اگر کوئی اصل کے بجائے صرف پھل خریدنے اور وہ کسی آسمانی آفت کے سبب تباہ ہو جائے تو وہ بیچنے والے سے آکر کہے گا ( جس کا خلاصہ یہ ہے ): آسمانی آفت کے سبب جو پچھل برباد ہوں گے وہ بیچنے والے کے ذمہ ہیں، یہ اکثر اہل مدینہ کا قول ہے، ان میں امام مالک اور محد ثین کی ایک جماعت ہے، اور امام شافعی کا پر انا قول بھی یہی ہے، البتہ نیا قول یہ ہے کہ اس کا ذمہ خریدار پر ہے۔ پھر کہتے ہیں: کہ امام شافعی نے فرمایا: میرے یہاں ثابت نہیں ہے کہ رسول اللہ ہی یو نے آسمانی مصیبتوں سے ہونے والے نقصان کو چھوڑنے کا حکم دیا ہے، اور اگر ثابت ہوتا تو میں اس سے آگے نہ جاتا، اور اگر میں اسے چھوڑنے کا قائل ہوتا تو کم و بیش سب میں ہوتا“۔
پھر فرماتے ہیں: ہم کہتے ہیں کہ حدیث ثابت ہے اسے کئی ائمہ نے روایت کیا ہے، پھر کہتے ہیں : جائحہ: ہر اس آفت کو کہتے ہیں جس میں آدمی کا کوئی دخل نہ ہو جیسے طوفانی ہوا ،ژالہ باری بڑی اور پیاس (خشکی) آگے فرماتے ہیں جنبی مذہب میں بظاہر یہ ہے کہ کم یازیادہ آفت میں کوئی فرق نہیں ہے سوائے اس کے بننا نقصان عادتاً ہو تا رہتا ہے پھر امام احمد کے حوالہ سے ذکر کیا ہے کہ : ایک تہائی سے کم نقصان ہو تو خریدارذمہ دار ہوگا، کیونکہ اتنا تو لازمی طور پر پرندے کھالیتے ہیں، اور ہوا کے سبب جھڑتا اور گر جاتا ہے، اور شریعت اسلامیہ میں کئی جگہوں پر ایک تہائی کا اعتبار کیا گیا ہے، جیسے وصیت مریض کے عطیے، اسی طرح عورت کے ایک تہائی زخم کا مرد کے زخم کے برابر ہونا وغیر ہ مکمل مسئلہ اس کے مراجع میں ملاحظہ فرمائیں۔
(۲) سفیان بن عیینہ کی روایت کو امام مسلم ( حدیث ۱۵۵۴) نسائی ( حدیث ۴۵۲۹)، اور ابو داود ( حدیث ۳۳۷۴) نے حمید الا عرج عن سلیمان بن عتیق عن جابر رضی اللہ عنہ روایت کیا ہے کہ رسول اللہ صلى الله عليه وسلم نے آفتوں کے نقصان کو چھوڑ دینے کا حکم دیا ۔ اور امام ابو داود فرماتے ہیں: ایک تہائی کے سلسلہ میں نبی کریم کی لاہور سے کوئی بات صحیح نہیں ہے بلکہ یہ اہل مدینہ کی رائے ہے۔ اور حکم انتخاب کے لئے ہے وجوب کے لئے نہیں ۔ بات ختم ہوئی۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 362
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالغلافی ہم اللہ
(0)
علت بیان کی ہے کہ : ہو سکتا ہے انہوں نے جوائح کا ذکر چھوڑ دیا ہو، جبکہ وہ حدیث سفیان کی سند علاوہ دوسری سند سے بالکل صحیح ہے جس میں کسی طرح کی کوئی علت یا شیبہ نہیں ہے لہذا امام شافعی کا مذہب جوائح کو درگزر کر نا ہے، توفیق دہندہ اللہ کی ذات ہے۔ اور ائمہ شوافع نے صراحت کی ہے کہ امام شافعی کا مذہب یہ ہے کہ صلاۃ وسطی ( درمیانی نماز ) نماز عصر ہے (۴) اور جس کی موت ہو اور اس کے ذمہ روزے ہوں تو اس کی طرف سے اس کا ولی رکھے گا (۳)، اور اونٹ کا گوشت
(1) ابن جریج عن ابی الزبیر کے طریق سے بروایت جابر رضی اللہ عنہ مرفو عاثابت ہے: ابی عنہ
لوگے؟
لَوْ بِعْتَ مِنْ أَخِيكَ ثَمَرًا، فَأَصَابَتْهُ جَائِحَةَ، فَلا يَحِلُّ لَكَ أَنْ تَأْخُذَ مِنْهُ شَيْئًا، بم تَأْخُذُ مَالَ أَخِيكَ بِغَيْرِ حَقٌّ؟" اگر تم اپنے بھائی سے پھل بچے اور اس پر کوئی آسمانی آفت آجائے تو تمہارے لئے اس سے کچھ بھی لینا حلال نہیں، آخر تم اپنے بھلائی کا مال ناحق کیسے
اسے امام مسلم ( حدیث ۱۵۵۴)، نسائی (حدیث ۴۵۲۸٬۴۵۲۷) ابو داود (حدیث ۳۴۷۰)، ابن ماجه (حدیث ۲۲۱۹)، اور دارمی (حدیث ۲۵۵۶) نے روایت کیا ہے، اور ان میں سے بعض طرق میں ابن جریج اور ابو الزبیر نے سماع اور تحدیث کی صراحت کی ہے۔ (۲) صحیح میں علی رضی اللہ عنہ سے اس بات کا اشارہ ( بلکہ صراحت ) ثابت ہے کہ صلاۃ وسطی ( درمیانی نماز ) نماز عصر ہے، اسے امام بخاری (حدیث
۲۹۳۱) مسلم (حدیث ۶۲۷) ، ترمذی (حدیث ۲۹۸۴)، نسائی ) حدیث (۴۷۳) ابوداود (حدیث ۴۰۹)، ابن ماجہ (حدیث ۶۸۴) ، اور دارمی ( حدیث ۱۲۳۲) وغیرہ نے روایت کیا ہے، اور امام مسلم نے بروایت ابن مسعود رضی اللہ عنہ ( حدیث ۶۲۸) ، ترمذی (حدیث ۲۹۸۵،۱۸۱) ۔ اور اسی
طرح ابن ماجہ ( حدیث ۶۸۶) نے صریح الفاظ میں مرفوع روایت کیا ہے:
الصَّلَاةُ الْوُسْطَى، صلاة العصر ۔ (درمیانی نماز نماز عصر ہے)۔
نیز مالی عائشہ رضی اللہ عنہا نے آیت کریمہ: حفظوا عَلَى الصَّلَوَاتِ وَالصَّلَوةِ الْوُسْطَى ) [البقرة :۲۳۸] - وَصَلَاةِ الْعَصْرِ " نمازوں کی پابندی کرو بالخصوص درمیانی نماز ( یعنی نماز عصر کی ) املا کرائی، اور کہنے لگیں : میں نے یہ بات رسول اللہ صلى الله عليه وسلم سے سنی ہے۔ اسے امام
مسلم (حدیث ۶۲۹) ترمذی (حدیث ۲۹۸۲)، نسائی ) حدیث (۴۷۲) ابو داود ( حدیث ۴۱۰) اور امام مالک ( مدیث ۳۱۵) نے روایت کیا ہے ۔ اور براء بن عازب رضی اللہ عنہ سے سابقہ آیت کی تفسیر میں اپنا قول مروی ہے کہ یہ نماز عصر ہے اور یہ صحف میں تھا اس کی تلاوت ہوتی تھی، پھر صلاۃ وسطی کے لفظ سے منسوخ کر دیا گیا۔ صحیح مسلم (حدیث ۶۳۰ ) واحمد (۲ / ۱۰۳)۔
اسی طرح زید بن ثابت نے سابقہ آیت کا ذکر کرتے ہوئے اشارہ کیا ہے کہ اس سے پہلے دو نمازیں ہیں اور اس کے بعد دو نمازیں، اسے ابو داود ( حدیث
(۲۱۱) اور احمد (۱۸۳/۵) نے روایت کیا ہے۔ (۳) یہ عائشہ رضی اللہ عنہا کی مرفوع حدیث ہے: "مَنْ مَاتَ وَعَلَيْهِ صِيَامُ صَامَ عَنْهُ وَلِيُّهُ"۔ ( جس کی موت ہو جائے اور اس کے ذمہ روزے ہوں تو اس کی طرف سے اس کا ولی رکھے)۔
===
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 363 امام صالح بن محمد العمري المعروف بالفلانی با الله کھانے سے وضوٹوٹ جاتا ہے ، اور یہ حجامہ ( سینگی ) کے ذریعہ روزہ ٹوٹنے کے برخلاف ہے (۴)، اور مقندی بیٹھ کر نماز پڑھ سکتا ہے بشرطیکہ امام بھی اسی طرح پڑھ رہا ہو (۳) کیونکہ اس بارے میں حدیث صحیح ہے لہذاوہ ان کا
اسے امام بخاری ( حدیث (۱۹۵۲) مسلم (حدیث ۱۱۴۷)، ابوداود ( حدیث ۳۳۱۰٫۲۴۰۰) ، ابن ماجه ( حدیث ۱۷۲۸) اور احمد (۶۹/۶) نے روایت کیا ہے۔ اسی طرح بریدہ بن حصیب سے بھی مروی ہے جسے امام مسلم ( حدیث ۱۱۴۹) ، ترمذی (حدیث ۹۲۹۶۶۷)، ابو داود ( حدیث ۱۶۵۶) ابن ماجه ( حدیث ۱۷۵۹) اور احمد (۳۶۱۳۵۹,۳۲۹/۵) نے روایت کیا ہے۔ (1) اونٹ کے گوشت سے وضو کی حدیث جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہ سے مروی ہے، اسے امام مسلم (حدیث ۳۶۰ ) ، ابن ماجہ ( حدیث ۴۹۵) اور احمد نے کئی جگہوں پر روایت کیا ہے، اور براء بن عازب کی حدیث کو امام ترمذی (حدیث ۸۱ ) ، ابو داود ( حدیث ۱۸۴)، ابن ماجہ ( حدیث ۴۹۴) اور احمد (۲۸۸/۲) نے روایت کیا ہے، اور علامہ البانی سے صحیح ابو داود ( مدیث (۱۶۹) میں اسے صحیح قرار دیا ہے۔
رہا مسئلہ اس کے دودھ سے وضو کا تو اس کاذ کر اسید بن حضیر اور عبد اللہ بن عمرضی اللہ عنہم کی حدیثوں میں آیا ہے لیکن روایتیں ضعف سے خالی نہیں ہیں۔ چنانچہ اسید کی حدیث کو ابن ماجہ ( حدیث ۴۹۶) اور احمد (۴/ ۳۹۱۳۵۲) نے روایت کیا ہے، اور اس میں حجاج بن ارطاۃ ہے، اور ابن عمر کی حدیث کو بھی ابن ماجہ نے روایت کیا ہے اور اس میں عطاء بن السائب ہے۔
(۲) امام ترمذی نے رافع بن خدیج کی حدیث ( حدیث ۷۷۳) پر تبصرہ کرتے ہوئے امام شافعی کا قول ذکر کیا ہے نبی کریم کا پیر سے مروی ہے کہ آپ سلام نے روزہ کی حالت میں پچھنا لگوایا، اسی طرح نبی سایہ سے مروی ہے کہ آپ صلى الله عليه وسلم نے فرمایا: " أفطر الحاجمُ والمَحْجُومُ (پچھنا لگانے اور لگوانے والے دونوں کا روز دٹوٹ گیا)۔ میں ان دونوں میں سے ایک حدیث کو ثابت نہیں سمجھتا، اور اگر آدمی حالت موم میں پچھنا لگوانے سے احتراز کرے تو یہ میرے نزدیک زیادہ محبوب اور بہتر ہے، اور اگر کوئی روز و دار پچھنا لگوالے تو میں سمجھتا ہوں کہ اس سے روزہ نہیں ٹوٹے گا"۔ چنانچہ پہلی حدیث : صحابہ کی ایک جماعت سے مروی ہے، جن میں رافع بن خدیج بھی ہیں، ان کی روایت کو امام ترمذی (حدیث ۷۴ ۷ ) اور احمد (۳/ ۲۶۵) نے روایت کیا ہے، اور تر مندی نے کہا ہے : حدیث حسن صحیح ہے، اور امام احمد بن منبل سے ذکر کیا گیا ہے کہ انہوں نے فرمایا: اس باب کی صحیح ترین حدیث ہے ، اسی طرح ثوبان بن مجدد سے مروی ہے، اسے ابو داود ( حدیث ۲۳۶۷) نے روایت کیا ہے، اور علامہ البانی نے اسے صحیح ابو داود ( حدیث ۲۰۴۷) میں صحیح قرار دیا ہے، نیز ابن ماجہ (حدیث ۱۶۸۰) اور دارمی (حدیث ۱۷۳۰) نے بھی روایت کیا ہے ۔ اسی طرح شداد بن اوس رضی اللہ عنہ سے مروی ہے، امام ابوداود ( حدیث ۲۳۶۸) اور احمد (۴/ ۱۲۲، اور دیگر جگہوں پر ) نے روایت کیا ہے۔ دوسری حدیث : بی میلی سنت ہے، جسے ابن عباس رضی اللہ عنہما نے رویت کیا ہے کہ نبی کریم کیانی نے روزہ کی حالت میں پچھنا لگوایا، اسے امام بخاری حدیث (۱۹۳۸) ، ترمذی (حدیث ۷۷۶) ابو داود ( حدیث ۲۳۷۲) ، اور ابن ماجہ (حدیث ۳۰۸۱) ، وغیرہ نے روایت کیا ہے، اسی طرح امام ترمذی نے ضعیت سند سے ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے مرفوعا روایت کیا ہے: ثلاث لا يُفْطِرْنَ الصَّائِمَ " ( تین چیزوں سے روزہ نہیں ٹو تما ) اور ان میں پچھنا لگانے کا ذکر کیا ہے، ( حدیث ۷۱۹ ) ، اس میں عبد الرحمن بن زید بن اسلم ہے۔ (۳) مقتدی کا بیٹھ کر نماز پڑھنا جبکہ امام بھی اسی حالت میں ہو یہ بھی کئی صحابہ سے مروی ہے ان میں عائشہ رضی اللہ عنہا ہیں، اسے امام بخاری ( حدیث ۵۶۵۸۰۶۸۸) نے روایت کیا ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 364 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله مذہب نہیں اس لئے کہ انہوں نے اس حدیث کی روایت کرنے اور اس کی صحت کا علم ہونے کے باوجود اس کی مخالفت کی ہے کیونکہ ان کا خیال تھا کہ یہ منسوخ ہے اور یہ وہ دونوں الگ الگ چیزیں ہیں، کیونکہ اس قسم میں نسخ و عدم نسخ میں غور کرنا ہوتا ہے جبکہ پہلی صورت میں حدیث کی صحت اور سند کی مضبوطی پر غور کر نا ہوتا ہے لہذا اسے خوب سمجھ لو ، امام ابن القیم رحمہ اللہ کی بات ختم ہوئی۔
امام عر بن عبد السلام رحمہ اللہ اپنے قواعد میں فرماتے ہیں (۲) :
کسی بھی مخلوق کی اطاعت جائز نہیں، سوائے ان کے جن کی اطاعت اللہ تعالیٰ نے جائز قرار دی ہے جیسے رسول
کیا، اور علماء، ائمہ، قاضیان، حکمران، والدین، سرداران، بیویوں کے شوہران، اور اعمال و کاریگریوں کے ٹھیکیداران کی نیز اللہ عزوجل کی معصیت و نافرمانی میں کسی کی اطاعت جائز نہیں، کیونکہ ایسا کرنے کا انجام دنیا واخرت یا دونوں میں سے کسی ایک میں تباہ کن فساد ہے لہذا جو کی نافرمانی کا حکم دے اس کی بات سنی جائے گی نہ مانی جائے گی، الا یہ کہ کوئی انسان کسی کام پر مجبور کر دیا جائے جو مجبور کئے جانے کے سبب مباح ہو جائے تو ایسی صورت میں اس کی اطاعت کرنے والا گنہ گار نہ ہوگا بلکہ بسا اوقات اس کی اطاعت واجب بھی ہو سکتی ہے اس لئے نہیں کہ وہ حکم دینے والا ہے بلکہ قتل کئے جانے یا کاٹ دیئے جانے یا آبرو پر زیادتی وغیرہ پر کسی قسم کے فساد کے دفعیہ کے لئے ۔ اور اگر امام یا حاکم کسی انسان کو کسی ایسی بات کا حکم دے جس کے بارے میں حکم دینے والے کا خیال ہو کہ وہ حلال ہے اور جسے حکم دیا جارہا ہو اس کا خیال ہو کہ وہ حرام ہے تو کیا حکم دینے والے کی رائے کو مدنظر رکھتے ہوئے اس کا کرنا جائز ہوگا یا پھر جسے حکم دیا جارہا ہے اُس کی رائے کو مدنظر رکھتے ہوئے اُس کا کرنا ممنوع
اور حمیدی فرماتے ہیں: یہ حدیث منسوخ ہے کیونکہ بی کریم کی والہ نے آخری نماز جو پڑھی اس میں آپ بیٹھے ہوئے اور لوگ آپ کے پیچھے کھڑے تھے، نیز مسلم ( حدیث ۴۱۲) اور دیگر لوگوں نے روایت کیا ہے، اسی طرح انس رضی اللہ عنہ سے مروی ہے، اسے امام بخاری ( حدیث ۶۸۹) ومسلم ( حدیث ۴۱۱)، وغیرہ نے روایت کیا ہے، اور ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے مروی ہے اسے بھی امام بخاری ( حدیث ۷۲۲ ) اور مسلم ( حدیث ۴۱۴) وغیرہ نے روایت کیا ہے، اور
جابر رضی اللہ عنہ سے مروی ہے، اسے بھی امام مسلم ( حدیث ۳۱۳) نسائی ( حدیث ۱۲۰۰)، اور ابو داود حدیث ۶۰۵،۶۰۲) وغیرہ نے روایت کیا ہے ۔ (1) إعلام الموعين (۲۳۳/۴-۲۳۴) (۲) یہ عزالدین عبد العزیز بن عبد السلام بن ابوالقاسم حسن بن محمد بن مہذب سلمی، شافعی فقیہ ہیں، ۷۸ ۵ ھ میں پیدا ہوئے اور ۶۶۰ ھ میں وفات پائے، ان کی کتاب القواعد الکبری ہے جو قواعد الاحکام فی مصالح الانام" کے نام سے معروف ہے، حدیۃ العارفین از بغدادی (۵۸۰) عقیدہ اشعری صوفی ہیں، جیسا کہ اس کتاب میں ان کی باتوں سے واضح ہوتا ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ایک لمحہ فکریہ 365 ه امام صالح بن محمدالعمری المعروف بالفلانی رام الله ہوگا؟ اس مسئلہ میں اختلاف ہے اور مسئلہ اس بات کے ساتھ خاص ہے جس میں حکم دینے والے کا حکم تو ڑا نہ جاسکتا ہو اب اگر وہ ان باتوں میں سے ہو جس میں حکم تو ڑا جا سکتا ہو تو اس میں سمع و طاعت ( سننا اور مانا ) نہیں ہے اسی طرح جاہل امراء اور بادشاہوں کی اطاعت بھی نہیں کی جائے گی سوائے ان امور میں جن میں مامور کو علم ہو کہ شریعت میں اس بات کی اجازت ہے۔
صرف تنہا اللہ تعالیٰ ہی اطاعت کا حق ہے کیونکہ پیدائش و پرداخت نگرانی غذارسانی، اور دینی و دنیوی خیر و بھلائی کی تمام عمتیں اسی کے ساتھ خاص میں وہی ہر بھلائی سے نوازنے والا اور ہر بڑائی کو ٹالنے والا ہے، بندوں میں سے کوئی قابل اطاعت ہونے میں اس سے زیادہ حقدار نہیں ہے کیونکہ ان میں سے کسی کے پاس اللہ کی بابت ذکر کرد نعمتوں میں سے کچھ بھی نہیں ہے اس لئے اللہ کے سواکسی کا کوئی حکم و فیصلہ نہیں، اس کے احکام و فیصلے کتاب وسنت، اجماع ، قیاس صحیح اور معتبر استدلالات سے مستنبط و مستفاد ہوتے ہیں لہذا کسی کے لئے استحسان یا مصلحت مرسلہ کا استعمال جائز ہے نہ کسی کی تقلید کرنا جس کی تقلید کا حکم نہیں دیا گیا ہے، جیسے کوئی مجتہد کسی مجتہد کی تقلید کرے یا صحابہ کی تقلید کرے اور ان مسائل میں علماء کے مابین اختلاف بھی ہے لیکن حاصل یہ کہ اس باب میں فرمان باری : إن الحكم إِلَّا لِلَّهِ أَمَرَ أَلَّا تَعْبُدُوا إِلَّا إِيَّاهُ ﴾ [يوسف:٢٠] - فرمانروائی صرف اللہ تعالیٰ ہی کی ہے، اس کا فرمان ہے کہ تم سب سوائے اس کے کسی اور کی عبادت نہ کرو ۔ کی مخالفت کرنے والے کی تردید کی جائے گی۔
البتہ عوام الناس اس سے منشی ہیں، کیونکہ ان کی ذمہ داری تقلید کرنا ہے کیونکہ وہ بذریعہ اجتہاد احکام کی معرفت تک رسائی سے عاجز ہوتے ہیں بر خلاف مجتہد کئے کہ اسے حکم تک پہنچانے والے غور وفکر کی قدرت ہوتی ہے۔ اور اگر کوئی کسی امام کی تقلید کرنے پھر اُسے چھوڑ کر دوسرے کی تقلید کرنا چاہے تو اس کے لئے ایسا کرنا روا ہے
یا نہیں؟ اس سلسلہ میں اختلاف ہے صحیح بات یہ ہے کہ مسلہ میں تفصیل ہے : جس مذہب میں منتقل ہونا چاہتا ہے اگر اس میں حکم کو تھما ہو تو اس کے لئے کسی ایسے حکم میں منتقل ہو ناروا نہیں جس کا توڑ نا واجب ہو کیونکہ اس کا توڑنا اسی لئے واجب ہوگا کہ وہ باطل ہے! البتہ اگر دونوں مذاہب کے مآخذ قریب قریب ہوں تو دوسرے مذہب میں منتقل ہونا اور تقلید کرنا جائز ہے، کیونکہ لوگ دور صحابہ سے لے کر ائمہ اربعہ
(۱) ملاحظہ فرمائیں: بکتاب کا (ص ۶۲ ، حاشیہ ۲ ، وص ۱۹۱ حاشیه ۳ دی ۱۹۳، ص ۲۹۰، حاشیه ۱)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 366 امام صالح بن محمدالعمری المعروف بالفلانی بل الله کے مذاہب رونما ہونے تک کسی بھی عالم کی تقلید کیا کرتے رہے ہیں ) اس میں کسی معتبر شخصیت کی طرف سے کوئی نکیر وارد نہیں ہے اور اگر یہ چیز باطل ہوتی تو اس پر ضرور نکیر کرتے ۔ اسی طرح افضل ہی کی تقلید بھی واجب نہیں ہے گرچہ کہ زیادہ حقدار وہی ہے کیونکہ اگر افضل ہی کی تقلید واجب ہوتی تو صحابہ و تابعین کے زمانوں میں لوگ بلانگیر فاضل و مفضول کی تقلید نہ کرتے جبکہ وہ فاضل و مفضول کی تقلید میں آزاد تھے، اور افضل شخص تمام لوگوں کو اپنی ذات کی تقلید کی طرف بلاتا تھا نہ ہی فاضل کے ہوتے ہوئے مفضول سائل کو جواب دینے منع کرتا تھا، اس میں کوئی عقلمند شک نہیں کر سکتا۔ لیکن عجیب اور حیرت کی بات یہ ہے کہ : فقہاء مقلدین میں کا ایک شخص اپنے امام کے کمزور مذہب پر ڈٹا رہتا ہے باوجودیکہ اس کے پاس اس کمزوری کے دفعیہ کی کوئی صورت بھی نہیں ہوتی ، لیکن اس کے باوجود وہ اس میں اس کی تقلید کرتا ہے، اور اپنے امام کی تقلید پر اڑے رہنے کی بنا پڑا اپنے مذہب کے بالمقابل کتاب وسنت کے شواہد اور قیاس صحیح کو ترک کر دیتا ہے، یہی نہیں بلکہ کتاب وسنت کے ظواہر کو ٹالنے کے لئے بڑی حیلہ جوئی کرتا ہے اور اپنے امام ( مقلد ) کے دفاع میں اُن کی باطل اور دور از کار تاویلیں کرتا ہے! ہم نے انہیں دیکھا ہے کہ مجلسوں میں اکٹھا ہوتے ہیں اور اگر ان کے سامنے اس مسئلہ کے خلاف کوئی بات کہ دی جاتی ہے جس پر اس نے اپنے آپ کو جما رکھا ہے تو وہ کسی دلیل کی بنیاد پر اطمینان کے بجائے حد درجہ تعجب کرتا ہے کیونکہ اپنے امام کی تقلید سے مانوس ہو چکا ہوتا ہے، یہاں تک کہ اُسے گمان ہوتا ہے کہ حق اُس کے امام کے مذہب میں محصور ہے حالانکہ اگر وہ غور کرے تو خود اس کے امام کا مذہب دوسرے امام کے مذہب سے زیادہ تعجب کا مستحق ہوگا لیکن ان مقلدین کے ساتھ بحث کرنا فضول اور بلافائدہ باہمی قطع تعلق اور ایک دوسرے سے منہ پھیر لینے کا سبب ہے، میں کسی کو نہیں جانتا جس نے دوسرے مذہب میں حق ظاہر ہونے پر اپنے امام کے مذہب سے رجوع کیا ہو ؛ بلکہ
(۱) اولا: یہ تقلید۔ جیسا کہ ثابت اور واضح ہے۔ ان باتوں میں ہے جن میں نص ہے اور اس پر دلیل قائم ہے لہذا یہ اتباع ہے جو قابل ستائش ہے۔ ثانیا: یہ علم و روشنی کے طلب گار کی تقلید ہے نہایں معنی کہ وہ عالم کے قول کی تقلید نہیں کر رہا ہے بلکہ اس کی تقلید اس لئے کر رہا ہے کہ وہ جانتا ہے کہ حق اس کے ساتھ ہے لہذا وہ متبع حق ہے کسی عالم کا مقلد نہیں۔ ثالثاً : صحابہ رضی اللہ عنہم کے آپس میں ایک دوسرے پر نکیر واستدراک کے سلسلہ میں بہت سارے آثار وارد ہیں، اور ان کے بعد کے لوگوں نے بھی ایسا ہی کیا ہے۔ ابن عبد البر رحمہ اللہ کی کتاب جامع بیان العلم ملاحظہ فرمائیں اس قسم کی بہت ساری باتوں سے واقفیت ہوگی۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 367 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی الم الله صورتحال یہی ہے کہ وہ اپنے امام کے مذہب کی کمزوری اور حق سے دوری کا علم ہونے کے باوجود اُس پر اڑ ارہتا ہے۔ اس لئے بہتر یہی ہے کہ ان مقلدین کے ساتھ بحث نہ کی جائے کہ جب ان میں سے کوئی اپنے امام کے مذہب کو چلانے سے عاجز ہوتا ہے تو کہتا ہے : ہو سکتا ہے میرے امام کو اس کی کسی دلیل کا علم رہا ہو جس سے میں واقف نہ ہوسکا ہوں نہ جان سکا ہوں !! اس مسکین کو نہیں معلوم کہ اس سے بھی اسی جیسی بات کہی جاسکتی ہے اور اس طرح وہ اپنے مقابل کی واضح دلیل اور روشن بر بان کو ٹھکرا دیتا ہے ! اللہ کی ذات پاک ہے، تقلید نے کتنوں کی کو اندھا کر دیا ہے یہاں تک کہ انہیں بڑی دیدہ دلیری کے ساتھ مذکورہ باتیں کہنے پر آمادہ کر دیا ہے اللہ تعالی میں حق کی اتباع کی تو فیق عطا فرمائے وہ جہاں بھی ہو اور جس کی زبان پر بھی ظاہر ہو ۔
کہاں یہ رویہ اور کہاں سلف صالحین کا مناظرہ ، احکام میں باہمی مشورہ اور فریق مخالف کی زبان پر دلیل ظاہر
ہونے صورت میں اتباع حق میں سبقت ، چنانچہ امام شافعی سے منقول ہے کہ انہوں نے فرمایا: "مَا نَاظَرْت أَحَدًا إِلَّا قُلْت اللَّهُمَّ أَجْرِ الحَقُّ عَلَى قَلْبِهِ وَلِسَانِهِ، فَإِنْ كَانَ الْحَقُّ مَعِي اتَّبَعَنِي وَإِنْ كَانَ الْحَقُّ مَعَهُ اتَّبَعْته
میں نے جب بھی کسی سے مناظرہ کیا یہی کہا: کہ اے اللہ اس کے دل اور زبان پر حق جاری کر دے اگر حق
میرے پاس ہو تو وہ میری پیروی کرلے اور اُس کے پاس ہو تو میں اس کی بات مان لوں۔ اپنے دین وعلم میں متفق علیہ امام کی بات ختم ہوئی ( جن کے بارے میں امام ابن عرفہ مالکی نے کہا ہے (۳): امام عز الدین بن عبد السلام کے بغیر مسلمانوں کا اجماع منعقد ہی نہیں ہوسکتا۔
نیز اپنے قواعد میں فرماتے ہیں: اگر مجتہد کی شرعی حکم میں اجتہاد کرے پھر واضح ہو کہ اس کا گمان درست نہ تھا' اب اگر معلوم ہوکہ دوسرا گمان اس
(۱) امام بیہقی نے المدخل ( ص ۱۵۷-۱۲۰) اور مناقب الامام الشافعی (۱۷۴/۱-۱۷۵) میں اور ابونعیم نے اعلی (۹/ ۱۴۸) میں اس کے ہم معنی نقل
فرمایا ہے۔ (۲) قواعد الاحکام، (۲ / ۱۵۷-۱۶۰)
(۳) یه محمد بن محمد بن عرفه و غمی تیونسی مالکی، ابو عبد الله، قاری، فقیہ اصولی ہیں، ان کی تالیفات میں المبسوط اور مختصر الفرائض وغیرہ ہیں، ۵۹۵ ھ میں پیدا ہوئے، اور ۶۸۰ حد میں وفات پائے معجم المونین (۱۱/ ۲۸۵)، والد باج المذهب (۳۳۱/۲-۳۳۲)
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 368 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالغلانی جندالله کے برابر ہے یا اس سے معمولی راج ہے، اب اگر اس گمان سے حکم متعلق ہو تو اپنا فیصلہ توڑ دے اور پہلے اجتہاد پر مبنی فیصلوں کے علاوہ دیگر فیصلوں کو اپنے دوسرے اجتہاد پر بنا کرے، اور اگر دونوں مآخذ میں زیادہ بعد ہو بایں طور کہ پہلے گمان میں اس کی درستی بعید ہو تو اپنا فیصلہ توڑ دے، مثلاً اس کا پہلا اجتہاد کتاب اللہ یا سنت رسول سل کو ایم کی کسی نص ، یا اجماع ، یا قیاس جلی یا قواعد کلیہ کے خلاف ہو تو اس کا فیصلہ تو ڑ دیا جائے گا، اور اگر اس سے کوئی حکم متعلق نہ ہو، تو اپنے پہلے اجتہاد ہی پر بنا کرے الا یہ کہ دونوں گمان یکساں ہوں تو صحیح قول کے مطابق توقف کرنا واجب ہے بات ختم ہوئی۔
نیز فرماتے ہیں:
" میں نہیں سمجھتا کہ مجتہدین میں سے کسی فرد کی ہر مسئلہ میں جس میں اس کی مخالفت ہوئی ہو اس میں اس کی درستی اس کی غلطی سے زیادہ ہو بہ نسبت اس کے جس میں اس نے مخالفت کی ہو، اور شریعت ایک پیمانہ اور کسوٹی ہے جس پرلوگوں ، اقوال، اعمال ، معارف اور احوال سب پر کھے جاتے ہیں، جسے شریعت کا پیمانہ راجح قرار دے وہ ارج ہے اور خطا کاروں پر کوئی گناہ نہیں ہے بشرطیکہ وہ اجتہاد میں اور احکام کی تعریف میں حسب استطاعت حد درجہ ذمہ داری ادا کرے جسے اللہ نے اس پر واجب قرار دیا ہے؛ کیونکہ اس نے اپنا فرض ادا کر دیا ہے، لہذا ان میں سے جس نے حق و درستی کو پالیا، اسے دو ہر اجر ملے گا، ایک اجتہاد کا اور دوسرا درستی کا۔ اور جس سے تمام کوششوں کے بعد غلطی ہو گئی اس کی غلطی معاف ہے، اسے اپنے اجتہاد کے مقدمات میں درستی کی چاہت پر اجر سے نوازا جائے گا، اور یقیناً وہ شخص کامیابی سے ہمکنار ہو ا جس نے وہ بات کہی جس کے وجوب پرلوگوں کا اجماع ہے اور جس کی حرمت پر اجماع ہے اُس سے اجتناب کیا، اور جس کے مباح قرار دینے پر اجماع ہے اُسے مباح قرار دیا ، اور جس کے مباح ہونے پر اجماع ہے اُسے انجام دیا، اور جس کے مکروہ ہونے پر اجماع ہے اس سے اجتناب کیا، اور جس نے علماء کے یہاں مختلف فیہ مسئلہ کو اپنایا اس کی دو حالتیں ہیں: پہلی حالت یہ ہے کہ مختلف فیہ مسئلہ ایسا ہو جس کے ذریعہ کوئی حکم فیصلہ ٹو تھا ہو تو اس میں تقلید کا کوئی راستہ نہیں ہے؛ کیونکہ یہ سراسر غلط ہے، اور اس میں توڑنے کا فیصلہ اسی لئے کیا گیا کہ وہ غلط اور شریعت کے مزاج ، اس کے ماخذ اور اس کے فیصلہ کی رعایت سے بعید ہے۔
(۱) قواعد الاحکام، (۶۸/۲)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
369
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی ام الله اور دوسری حالت یہ ہے کہ وہ مسئلہ ایسا ہو جس سے کوئی حکم نہ ٹو تھا ہو، تو اس کے کرنے یا چھوڑنے میں کوئی حرج نہیں ، جب اس مسئلہ میں کسی عالم کی تقلید کی ہو، کیونکہ لوگوں کا یہی طریقہ رہا ہے کہ اتفاقی طور پر جو بھی مل جائے کسی قید اور کسی سائل پر نکیر کے بغیر لوگ اہل علم سے سوالات کرتے رہے ہیں یہاں تک کہ ان مذاہب اور ان کے متعصب مقلدین کا ظہور ہوا، چنانچہ ان کا حال یہ ہے کہ ایک مقلد اپنے امام کی اس کے مذہب کے دلائل سے دور ہونے کے باوجود پیروی کرتا ہے اور اس کے قول پر ایسے ڈٹا رہتا ہے گویا وہ نبی مرسل ہوا ایسا شخص حق سے پرے اور درستی سے دور ہے کوئی عقلمند اسے پسند نہیں کر سکتا ، اے اللہ میں حق کی رہنمائی فرما، اور راستی کی ہدایت دئے یقینا تو بڑا کرم نواز عطا کرنے والا ہے۔ بالجمله مجتهدین اسلام پر درستی ہی غالب ہے اور غلطی کی مقدار میں سب قریب قریب میں الہذا ان میں سب سے بہتر وہ ہے جس کی غلطی سب سے کم ہے، اور اس کے قریب وہ ہے جوغلطی میں متوسط ہے اور اس کے بعد وہ ہے جو سب سے زیادہ غلطی کرنے والا ہے اور اللہ تعالیٰ جسے چاہتا ہے اپنی رحمت سے نوازتا ہے اور زیادہ تر غلطیاں بعض قواعد، اور بعض ارکان و شروط اور معارض سے غفلت برتنے کے سبب واقع ہوتی ہیں، جبکہ سب کا مطلوب حق پا کر اللہ کی قربت حاصل کرنا ہے لیکن کسی شاعر نے کیا خوب کہا ہے:
ما كُلُّ مَا يَتَمَنَّى الْمَرْءُ يُدْرِكُهُ تخري الرِّيَاحُ بِمَا لَا تَشْتَهِي السُّفْنُ آدمی اپنی آرزو کے مطابق ہر چیز نہیں پاتا ہوا میں کشتیوں کے مزاج کے خلاف چلتی ہیں۔
نیز فرماتے ہیں:
زیادہ تر لوگ خسارہ میں میں کم ہی لوگ فائدہ میں میں جسے اپنا خسارہ اور فائدہ دیکھنا ہو وہ اپنے آپ کو کتاب وسنت پر پیش کرے اگر وہ ان دونوں کے موافق ہو تو فائدہ میں ہے بشرطیکہ ان دونوں کی موافقت میں اس کا گمان سچا ہو اور اگر اس کا گمان جھوٹا ہو تو ہائے افسوس! اور اللہ تعالیٰ نے خسارہ والوں کے خسارہ اور نفع والوں کے نفع کی بابت بتلا دیا ہے، چنانچہ زمانہ کی قسم کھا کر فرمایا ہے کہ یقیناً انسان گھاٹے میں ہے، سوائے اس کے جس میں بیک
وقت چار خوبیاں پائی جائیں اول: ایمان، دوم عمل صالح ہوم : باہم حق کی وصیت، اور چہارم : باہم صبر کی تلقین ۔ صحابہ رضی اللہ نہم کی بابت مروی ہے کہ جب وہ اکٹھا ہوتے تو اس آیت کریمہ کو پڑھے بغیر جدا نہ ہوتے ، اور اس دور میں کسی انسان کے اندر ان تمام خوبیوں کا بیک وقت پایا جانا بڑا نادر ہے، اور انسان کو اس حقیقت کا علم کیسے ہو سکتا
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ! 370 امام صالح بن محمد العمري المعروف بالغلانی حمدالله ہے کہ اس میں یہ تمام صفات اور خوبیاں پائی جاتی ہیں، جس سے خارج ہونے والے اور دور جانے والے کے خسارہ کی اللہ نے قسم کھائی ہے باوجودیکہ اسے اپنی تباہ حالیوں اور بد اعمالیوں کا علم بھی ہو؟ کتنے گنہ گاروں کے بارے میں گمان کیا جاتا ہے کہ وہ فرمانبردار ہے اور دور کے بارے میں گمان کیا جاتا ہے کہ قریب ہے، مخالف کے بارے میں گمان کیا جاتا ہے کہ موافق ہے، بد کردار کے بارے میں گمان کیا جاتا ہے کہ پارسا ہے پشت پھیرنے والے کے بارے میں خیال کیا جاتا ہے کہ پیش رفت کر رہا ہے بھاگنے والے کے بارے میں خیال کیا جاتا ہے کہ طالب ہے جاہل کے بارے میں سوچا جاتا ہے کہ جاننے والا ہے بے خون کے بارے میں سوچا جاتا ہے کہ وہ ڈرنے والا ہے ریا کار کے بارے میں سوچا جاتا ہے کہ خلص ہے، گمراہ کے بارے میں سوچا جاتا ہے کہ ہدایت یافتہ ہے، اندھے کے بارے میں سوچا جاتا ہے کہ وہ بینا ہے اور رغبت رکھنے والے کے بارے میں خیال کیا جاتا ہے کہ وہ زاہد و بے رغبت ہے؟! اور بہت سے اعمال پر ریا کار تکیہ کرتا ہے جبکہ وہ اس کے خلاف وبال ہوتے ہیں ، اور بہت سے
اطاعت کے کاموں میں نمود کرنے والا اپنے آپ کو بالکان کرتا ہے جبکہ وہ اس کے منہ پر مار دی جاتی ہیں۔ جبکہ شریعت ایک میزان اور پیمانہ ہے جس سے لوگوں کو پر کھا جاتا ہے اور اس سے فائدہ ونقصان واضح ہوتا ہے لہذا جو میزان شریعت میں بھاری ہوگا وہ اللہ کے اولیاء میں سے ہوگا، اور میزان میں بھاری پن کے کئی مراتب ہیں : جن میں سب سے اونچا مرتبہ انبیاء علیہم السلام کا ہے پھر ان کے بعد والوں کا، اور مراتب بدستور کم ہوتے رہتے میں یہاں تک کہ سب سے کمتر مرتبہ تک پہنچ جاتے ہیں اور جو میزان شریعت میں ناقص میں وہی خسارہ اٹھانے والے ہیں، اور میزان شریعت میں ان کا بکا پن بھی مختلف ہوتا ہے، چنانچہ سب سے میں اور گھٹیا درجہ کفار کا ہے، اور یہ مراتب بدستور کم ہوتے رہتے ہیں یہاں تک کہ سب سے معمولی گناہ کے مرتکب تک پہنچ جاتے ہیں، بنابر میں اگر آپ کسی انسان کو دیکھیں کہ وہ ہوا میں اڑ رہا ہے یا پانی پر چل رہا ہے یا غیب کی خبریں دے رہا ہے اور ساتھ ہی کسی حلال کرنے والے سبب سے بغیر حرام کاموں کا ارتکاب کر کے شریعت کی مخالفت کر رہا ہے اور بغیر کسی وجہ جواز کے واجبات کا تارک ہے، تو خوب جان لیں کہ وہ شیطان ہے جسے اللہ تعالیٰ نے جاہلوں کی آزمائش اور فتنہ پروری کے لئے کھڑا کیا ہے، اور اس چیز کا گمراہوں کے لئے اللہ تعالیٰ کے تیار کردہ اسباب میں سے ہونا بعید نہیں، کیونکہ دجال بھی گمراہوں کو آزمائش میں مبتلا کرنے کے لئے مارے گا اور جلائے گا، اسی طرح کھنڈر اور ویرانے سے گذرے گا تو اس کے خزانے شہد کی نر مکھیوں کی طرح اُس کے ساتھ ہو جائیں گے لوگوں کے سامنے ظاہر کرے گا
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 371 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جاد الله کہ اس کے پاس جنت اور جہنم میں، جبکہ اس کی جہنم جنت اور اس کی جنت جہنم ہوگی ، اسی طرح جو سانپ کھاتا ہے اور آگ میں داخل ہوتا ہے وہ سانپ کھانے کے سبب حرام کا مرتکب اور آگ میں داخل ہو کر لوگوں کو فتنہ میں ڈالنے والا ہے تاکہ لوگ اس کی گمرہی میں اس کی پیروی کریں اور جہالتوں میں اس کے پیچھے پیچھے چلیں )
سلطان العلماء عز بن عبد السلام کی بات ختم ہوئی۔
شیخ محمد حیاہ سندھی ۔ شرح مسلم سے نقل کرتے ہوئے۔ فرماتے ہیں:
نبی کریم کا اولین کی سنت اور آپ کی صحیح بات مجتہد کے قول سے اولیٰ و افضل ہے“۔
اور امام نووی کی شرح مہذب میں ہے: اگر مقلد کے قول کے خلاف حدیث ثابت ہوا اور آپ اس کی تفتیش کریں تو آپ کو اس کا کوئی معارض بھی نہ ملے اور تفتیش کرنے والا صاحب اہلبیت ہو تو اسے چاہئے کہ صاحب مذہب یعنی امام کی بات چھوڑ دے حدیث پر عمل کرے اور یہ چیز اپنے امام کا مذہب چھوڑنے کی بابت مقلد کے لئے حجت و دلیل ہو گی۔
قوت القلوب میں ہے: رسول اللہ صلى الله عليه وسلم کی محبت میں یہ بھی ہے کہ آپ کی سنت کو عقل ورائے پر ترجیح دی جائے ۔ بات ختم ہوئی۔ شعرانی میزان میں فرماتے ہیں:
اگرتم کہو کہ میں ان حدیثوں کا کیا کروں جو میرے امام کی موت کے بعد صحیح ٹھہر ہیں جسے انہوں نے نہیں لیا تھا ؟ تو اس کا جواب یہ ہے کہ تم کو چاہئے کہ ان احادیث پر عمل کرو، کیونکہ اگر وہ تمہارے امام کو ملی ہوتیں اور ان کے یہاں صحیح ہو تیں تو وہ تمہیں اس کا حکم دیتے کیونکہ تمام ائمہ رحمہم اللہ شریعت کے ہاتھ میں قید ہیں، اور جو ایسا کرے گا اپنے دونوں ہاتھوں سے بھلائی سمیٹ لے گا، اور اس کے برعکس جو یہ کہے کہ: اگر میرا امام حدیث لے گا تب ہی میں اس پر عمل کروں گا! تو اس سے بہت ساری بھلائیاں فوت ہو جائیں گی۔ جیسا کہ آج زیادہ تر ائمہ مذاہب کے مقلدین کا وطیرہ ہے۔ حالانکہ ان کے لئے بہتر تھا کہ ائمہ رحمہم اللہ کی وصیت کو نافذ کرتے ہوئے اپنے امام کی وفات کے بعد ہر صحیح حدیث پر عمل کرتے ، کیونکہ ان کے بارے میں ہمارا عقیدہ یہ ہے کہ اگر انہیں یہ حدیثیں ملتیں جو ان کے بعد صحیح ہوئی ہیں، تو انہیں ضرور اپناتے اور ان پر عمل کرتے ، اور اس کا بھی احتمال ہے کہ جس نے امام ابوحنیفہ
(1) قواعد الاحکام (۲۲۸/۲-۲۳۰)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ!
372
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رام الله رحمہ اللہ کی طرف یہ بات منسوب کی ہے کہ وہ نص پر قیاس کو ترجیح دیتے تھے اسے امام کے مقلدین کی باتوں میں یہ چیز مل گئی ہو جو اپنے امام کے قیاس پر پابندی سے عمل کرتے ہیں اور امام کی موت کے بعد ملنے والی صحیح حدیث کو چھوڑ دیتے ہیں لہذا ائمہ کرام معذور میں ان کے متبعین معذور نہیں اور مقلدین کی اس بات میں کوئی دم خم نہیں کہ ان کے امام نے اس حدیث کو نہیں اپنایا ہے کیونکہ اس بات کا احتمال ہے کہ امام کو حدیث ملی ہی نہ ہو یا ملی ہولیکن اس کے یہاں صحیح نہ رہی ہو! اور یہ بات پہلے گزر چکی ہے کہ تمام ائمہ نے یہ بات کہی ہے : معدیث صحیح ہی ہمارا مذہب ہے اور اللہ کی اطاعت اور اس کے رسول سیال کی اطاعت کے علاوہ کسی کے قیاس وحجت کا کوئی اعتبار نہیں، اور یہ بات جو ہم نے ذکر کی ہے اس میں بہت سے لوگ ملوث ہیں، چنانچہ اگر امام کے پیروکاروں کے واسطے سے کوئی مسئلہ پاتے ہیں تو اسے امام کا مذہب و مسلک بنا دیتے ہیں، حالانکہ یہ بے سر و پا اور بے تکی بات ہے کیونکہ امام کا مذہب در حقیقت وہ ہے جو اس نے کہا ہے اور موت تک اس سے رجوع نہیں کیا ہے نہ کہ جو اس کے مقلدین نے اس کی بات سے سمجھا ہے، چنانچہ ہو سکتا ہے امام کی وہ رائے نہ رہتی جو اس نے امام کی بات سے سمجھا ہے اور اگر اُسے پیش کی جاتی تو نہ لیتا! البنا معلوم ہوا کہ جو امام کی طرف اس کی باتوں سے سمجھی ہوئی ہر بات کو امام کی طرف منسوب کرے وہ مذاہب کی حقیقت سے جاہل ہے ۔ بات ختم ہوئی۔
اسماعیل بن بیٹی مزنی اپنی مختصر" کے آغاز میں فرماتے ہیں : میں نے اس کتاب کو امام شافعی کے علم اور ان کے قول کے معنی سے مختصر کیا ہے تا کہ خواہشمندوں کے لئے اسے قریب کروں کیونکہ امام شافعی نے اپنی اور اپنے علاوہ کی تقلید سے ممانعت کا کھلا اعلان کیا ہے، تا کہ انسان اس میں اپنے دین کی بابت غور کرے اور اپنی ذات کے لئے احتیاط برتے ۔ بات ختم ہوئی۔
(1) المزنی: یہ اسماعیل بن بیٹی بن اسماعیل مزنی، ابوابراہیم مصری، امام شافعی کے شاگرد ہیں، ۲۶۲ھ میں وفات پائے، اور لمختصر امام شافعی کتاب
الام کی مختصر ہے۔ (۲) مختصر المزنی سلام (ص ۱)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
373
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی علم الله
چوتھا مقصد :
ناصر سنت امام احمد بن حنبل رحمہ اللہ سے منقول فرمودات اور کتاب وسنت پر عمل کی ترغیب متعلق ان کے شاگردان کے اقوال کا بیان
امام ابو داود کہتے ہیں : میں نے امام احمد سے پوچھا: امام اوزاعی زیادہ قابل اتباع میں یا امام مالک؟ تو
انہوں نے فرمایا:
لَا تَقَلَّدُ دِينَكَ أَحَدًا مِنْ هَؤُلَاءِ، مَا جَاءَ عَنْ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم وَأَصْحَابِهِ فَخُذْ بِهِ، ثُمَّ التَّابِعِينَ بَعْدُ
الرَّجُلُ فِيهِ مُخيم (۱)
اپنے دین کو ان میں سے کسی کا مقلد نہ بناؤ، نبی کریم کا ڈیم اور آپ کے صحابہ رضی اللہ عنہم کی طرف سے جو کچھ آئے اُسے لے لو، پھر تابعین کے بارے میں آدمی کو اختیار ہے۔
نیز امام احمد فرماتے ہیں :
لَا تُقَلِّذِي وَلَا تُقَلدْ مَالِكًا وَلَا الشَّافِعِي وَلَا الثَّوْرِيَّ وَلَا الْأَوْزَاعِيُّ، وَخُذْ مِنْ حَيْثُ
(٢) ،
أَحَذُوا (۲)
میری تقلید کرو، نہ مالک کی ، نہ شافعی کی، نہ ثوری کی ، اور نہ اوزاعی کی تم بھی وہیں سے لو جہاں سے انہوں
(1) مسائل الامام احمد لابی داود، (ص ۲۲۷) ، واعلام الموقعین (۱۸۱/۲)
(۲) مسائل الامام احمد لابی داود. (ص ۲۲۷)، واعلام الموقعین (۱۸۱/۲-۲۸۲)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
نے لیا ہے۔
نیز فرماتے ہیں:
374
(..
مِنْ قِلَّةِ فِقْهِ الرَّجُل أَنْ يُقَلَّدَ دِينَهُ الرِّجَالَ (١) .
آدمی کم مجھی ہے کہ اپنے دین کو لوگوں کا مقلد بنا دے۔
امام ابن الجوزی تلبیس ابلیس میں فرماتے ہیں (۲) :
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
جان لو کہ مقلد کو اپنے تقلیدی مسائل پر یقین نہیں ہوتا، اور تقلید میں عقل کی منفعت کو تباہ کرنا ہے کیونکہ عقل غورو تدبر کرنے کے لئے پیدا کی گئی ہے، آدمی کے لئے باعث عیب ہے کہ اُسے روشنی کے لئے چراغ دیا گیا ہو اور وہ اسے بجھا کرتاریکی میں چل رہا ہو۔
اور یہ بھی جان لیں کہ عام طور پر مذاہب کے پیروکاروں کے دلوں پر ان کے امام کے دلائل کی جانچ پڑتال بڑی گراں گذرتی ہے اس لئے وہ امام کے قول کی پیروی کرتے ہیں حالانکہ قول کو دیکھنا چاہئے قائل کو نہیں، جیسا کہ جب حارث بن عبد اللہ اعور جوتی (۳) نے جب علی رضی اللہ عنہ سے پوچھا: کیا آپ کا خیال ہے کہ طلحہ اور زبیر دونوں باطل پر تھے؟ تو انہوں نے فرمایا:
يَا حَارِثُ إِنَّهُ مَلبُوسٌ عَلَيْكَ إِنَّ الحَقَّ لَا يُعرَفُ بِالرِّجَالِ، اعرفِ الحَقَّ تَعرِف أَهلَهُ (۳) اے حارث ! تم پر معاملہ گڈ مڈ ہو گیا ہے، یقیناً حق لوگوں کے ذریعہ نہیں پہچانا جاتا، بلکہ حق کو پہچانو اہل حق
کو خود بخود پہچان لو گے ۔ بات ختم ہوئی۔ امام ابن القیم رحمہ اللہ فرماتے ہیں:
چنانچہ جب یہ یعنی نفس مطمئنہ رسول اللہ کا ہیر کی خالص اتباع لائے گی تو وہ یعنی نفس امارہ لوگوں کے آراء و اقوال کے ذریعہ فیصلہ چاہے گی، اور اس مقصد کے لئے گمراہ کن شمبہ پیش کرے گی تا کہ نبی کر یم سلیم کی کمال
(۱) اعلام الموقعین (۱۸۲/۲)
(۲) جمال الدین ابو الفرج عبدالرحمن بن الجوزی منیلی فقیه واعظ بہت ساری کتابوں کے مصنف ہیں، (۵۰۹-۵۹۷ھ )۔
(۳) رفض سے متہم میں اور شعیبی نے انہیں جھوٹا قرار دیا ہے ، ۱۰۲ھ میں وفات ہوئی تقریب التھذیب (۱۰۲۹)۔ (۴) کمیل بن زیاد کے اس اثر کی روایت گزر چکی ہے کہ انہوں نے وہ سوال کیا تو علی رضی اللہ عنہ نے اس طرح کا جواب دیا۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 375 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی المال اتباع سے روکے اور اللہ کی قسم کھائے گی کہ اس کا مقصد احسان و توفیق کے علاوہ کچھ نہیں ہے، اور اللہ خوب جانتا ہے کہ وہ جھوٹی ہے اس کا مقصد اتباع کے قید خانے سے نکال کر اپنی چاہت و خواہش اور مقاصد کی تکمیل کرنا ہے، اور نفس امارہ نبی کریم کی تیمی کی خالص اتباع ، اور آپ کام کے فرمان کو آراء رجال پر مقدم کرنے کو انسان کی نظر میں علماء کی تنقیص و بے ادبی کی شکل میں پیش کرے گی، جس کا نتیجہ ان کے ساتھ بد گمانی ہے اور یہ کہ ان سے صوابدید فوت ہوگئی تو ہمیں ان کا جواب دینے طاقت کہاں ہے؟ یا ہم ان کے بغیر درستی کیسے حاصل کر سکتے ہیں؟ وغیر ہ اور اللہ کی قسمیں کھا کھا کر ان سے کہے گی کہ میرا مقصد صرف بھلائی اور توفیق ہے!! یہ وہ لوگ ہیں جن کے دلوں کا حال اللہ خوب جانتا ہے، لہذا ان سے کنارہ کش رہئے، انہیں نصیحت کیجئے، اور ان سے وہ بات کہئے! جو ان کے دلوں میں گھر کرنے والی ہو۔ نبی معصوم کی تین کی خالص اتباع اور آپ کے اقوال کو ضائع اور بے معنیٰ قرار دینے کے مابین فرق یہ ہے کہ خالص اتباع رسول اللہ صلى الله عليه وسلم کی لائی ہوئی باتوں پر کسی کے قول و رائے کو مقدم نہیں کرتی ، خواہ کوئی بھی ہو، بلکہ سب سے پہلے حدیث کی صحت کو دیکھا جائے گا، اگر صحیح ہو تو اس کے معنی میں غور کیا جائے گا، اگر معنی واضح ہو تو اس سے عدول نہیں کیا جائے گا خواہ مشرق و مغرب کے درمیان کے تمام لوگ اس کے مخالف ہوں اور معاذ اللہ ! پوری امت نبی کریم کی تیاری کی لائی ہوئی بات ترک کرنے پر متفق نہیں ہو سکتی ، بلکہ لازمی طور پر امت میں کسی نہ کسی نے اس پر عمل کیا ہوگا گرچہ آپ سے پوشیدہ ہو! لہذا آپ اس پر عمل کرنے والے کی بابت اپنی لاٹھی کو اس کے چھوڑنے کے لئے اللہ اور اس کے رسول مسار پر حجت نہ بنائیں، بلکہ نص کو اپنا ئیں اور کمزوری کا شکار نہ ہوں ، اور
جان لیں کہ قطعی طور پر اس پر کسی نہ کسی نے ضرور عمل کیا ہو گا لیکن آپ کو اس کا علم نہ ہوسکا۔ البتہ یہ ساری باتیں اہل علم کے درجات ، ان سے ولایت و محبت، ان کے ادب و احترام، ان کی امانت و دیانت اور دین کی حفاظت و نگہداشت کے لئے ان کی کوششوں کا اعتراف کرتے ہوئے ہوں گی، کیونکہ اہل علم اللہ تعالیٰ ان سے راضی ہوا ایک اجر، دواجر اور مغفرت کے درمیان ہوا کرتے ہیں لیکن بہر حال یہ چیز نصوص کو پس پشت ڈالنے اور اہل علم میں سے کسی کے قول
کو اس شیبہ کی بنیاد پر کہ وہ تم سے زیادہ علم والا ہے نصوص پر مقدم کرنے کی موجب و مجاز نہیں ہے ) ۔
(1) بدعتیوں کی پہچان اہل علم کی تنقیص اور ان کی ناقدری کرنا ہے، جبکہ حق کی تائید وحمایت کرتے ہوئے نبی کریم نے سے آئی ہوئی بات کو امام کی بات پر مقدم کرنے والے کا معاملہ اس سے بالکل مختلف ہے کیونکہ اس میں اہل علم کی قطعا نا قدری نہیں بلکہ اہل علم کی قدرومنزلت کا پاس ولحاظ رکھتے ہوئے اسے غلطی کی ذمہ داری سے بری کرنا ہے، چنانچہ یہ علماء کا راستہ ہے اور خواہش نفسانی کی بنیاد پر ان کی تنقیص کرنا بلا دلیل انہیں غلہ ٹھہرانا، یاکسی مذہب کی حمایت کرنا یا کسی عقید ، ونظریہ کے لئے تعصب برتنا ہلاکت و تباہی کا راستہ ہے علماء اس سے بری ہیں ، واللہ اعلم۔
PAGE_SEPARATOR
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی زلم الله
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 376 اور اگر معاملہ ایسا ہو تو جس نے نصوص کو اپنایا ہے وہ زیادہ علم والا ہے اگر آپ سچے میں تو آپ نے اس کی موافقت کیوں نہیں کی ؟ علماء کے اقوال کو نصوص پر پیش کرنے والا، اسے ان سے پر کھنے والا ، اور ان میں سے نص کے خلاف باتوں کی مخالفت کرنے والا اہل علم کے اقوال کی ناقدری کرنے والا اور ان کے پہلو کو نظر انداز کرنے والا نہیں بلکہ اُن کی اقتدا کرنے والا ہے کیونکہ تمام ائمہ نے اس بات کا حکم دیا ہے بلکہ اقوال میں ان کی مخالفت اس قاعدہ کلیہ میں ان کی مخالفت کرنے سے کہیں زیادہ آسان ہے جس کا انہوں نے حکم دیا ہے اور اس کی دعوت دی ہے کہ نص کتاب وسنت کو ان کے اقوال پر مقدم رکھا جائے !! یہاں سے عالم کی کہی ہوئی تمام باتوں میں اس کی تقلید کرنے اور اس کی سمجھ سے مدد لینے اور اس کے علم کے نور سے روشنی حاصل کرنے کے مابین فرق واضح ہو جاتا ہے؛ چنانچہ پہلا شخص عالم کی بات کو غور و فکر اور کتاب و سنت کی دلیل طلب کئے بغیر یونہی لے لیتا ہے، بلکہ اسے اپنے گلے کی رہتی اور پٹہ بنالیتا ہے، اسی لئے اس کا نام تقلید ہے، برخلاف رسول اللہ سلیم تک پہنچنے میں علماء کی فہم سے مدد لینے اور ان کے علم کے نور سے روشنی حاصل کرنے والے کے؛ کہ وہ انہیں پہلی دلیل تک پہنچنے کی دلیل اور رہنما کے درجہ میں سمجھتا ہے، اور جب اس دلیل تک پہنچ جاتا ہے تو اس کو اپنا کر دوسرے کی رہنمائی سے بے نیاز ہو جاتا ہے، چنانچہ جو تارے سے قبلہ کی رہنمائی حاصل کرے اور جب قبلہ دیکھ لے تو ستارے کی رہنمائی کا
کوئی معنی باقی نہیں رہ جاتا ۔
امام شافعی فرماتے ہیں: أَجْمَعَ الْمُسْلِمُونَ عَلَى أَنَّ مَنْ اسْتَبَانَتْ لَهُ سُنَّةُ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم لَمْ يَكُنْ لَهُ أَنْ يَدَعَهَا لِقَوْلِ
أَحَدٍ
(..
مسلمانوں کا اجماع ہے کہ جس کے سامنے رسول اللہ صلى الله عليه وسلم کی کوئی سنت واضح ہو جائے اس کے لئے کسی
کے بھی قول کی بنا پر اسے چھوڑ نا حلال نہیں ۔ اس سے اللہ تعالیٰ کے نازل کردہ واجب الاتباع حکم اور تاویل شده جو زیادہ سے زیادہ جائز الاتباع ہو سکتا ہے کے درمیان فرق واضح ہوگیا کہ : پہلا حکم وہ ہے جسے اللہ تعالیٰ نے متلو یا غیر متلو کی حیثیت سے اپنے رسول کا تم پر
(1) الروح از ابن القیم (ص: ۲۶۴) - [مترجم]
(۲) الروح، از ابن القیم ( ص : ۲۶۴)، و اعلام الموقعین عن رب العالمین (۲۰۱/۲) [مترجم]
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 377 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی زین الله اتارا ہے بشرطیکہ صحیح ہو اور معارضہ سے خالی ہو، اور یہی وہ حکم ہے جسے اللہ تعالیٰ نے اپنے بندوں کے لئے پسند فرمایا ہے جس کے سوا اللہ کا کوئی حکم نہیں۔ اور دوسرا حکم مجتہدین کے مختلف اقوال ہیں جن کی اتباع واجب ہے نہ اس کی مخالفت کرنے والے کو کافر یا فاسق ہی قرار دیا جائے گا، کیونکہ ان اقوال کے قائلین نے قطعا یہ نہیں کہا ہے کہ یہ اللہ اور اس کے رسول مسام کاحکم و فیصلہ ہے، اور وہ ایسا کہ بھی نہیں سکتے ! اور رسول اللہ صلى الله عليه وسلم سے صحیح طور پر ثابت ہے کہ آپ نے اس سے منع فرمایا ہے، ارشاد ہے: وَإِذَا حَاصَرْتَ أَهْلَ حِصْنِ فَأَرَادُوكَ أَنْ تَجْعَلَ لَهُمْ ذِمَّةَ اللَّهِ وَذِمَّةَ رَسُولِهِ صلى الله عليه وسلم فَلَا تَجْعَلْ لَهُمْ ذِمَّةَ اللَّهِ وَلَا ذِمَّةَ نَبِيِّهِ ، وَلَكِنْ اجْعَلْ لَهُمْ ذِمَّتَكَ وَذِمَّةَ أَصْحَابِكَ؛ فَإِنَّكُمْ إِنْ تُخْفِرُوا ذِمَمَكُمْ وَذِمَّةَ أَصْحَابِكُمْ أَهْوَنُ مِنْ أَنْ تُخْفِرُوا ذِمَّةَ اللَّهِ وَذِمَّةً رَسُولِهِ صلى الله عليه وسلم وَإِذَا حَاصَرْتَ أَهْلَ حِصْنِ فَأَرَادُوكَ أَنْ تُنْزِلَهُمْ عَلَى حُكْمِ اللَّهِ فَلَا تُنْزِلْهُمْ عَلَى حُكْمِ
اللهِ، وَلَكِنْ أَنْزِلْهُمْ عَلَى حُكْمِكَ؛ فَإِنَّكَ لَا تَدْرِي أَتُصِيبُ حُكْمَ اللهِ فِيهِمْ أَمْ لَا “۔ جب تم کسی قلعہ والوں کو محاصرہ کر لو اور وہ تم سے چاہیں کہ تم انہیں اللہ اور اس کے رسول سی کا ذمہ دو، تو انہیں اللہ یا اس کے رسول سلام کا ذمہ نہ دینا، بلکہ انہیں اپنا اور اپنے ساتھیوں کا ذمہ دینا؛ کیونکہ اگر تم اپنے ذمے اور اپنے ساتھیوں کے ذمے کو توڑ بھی دو گے تو وہ اللہ کے ذمہ اور اس کے رسول سی کہانیوں کے ذمہ کو توڑنے سے آسان ( کمتر ) ہوگا، اور جب تم کسی قلعہ والوں کا محاصرہ کرلو اور وہ تم سے چاہیں کہ تم انہیں اللہ تعالیٰ کے حکم پر اتارو تو تم انہیں اللہ تعالیٰ کے حکم پر نہ اتارنا، بلکہ اپنے حکم وفیصلہ پر اتارنا، کیونکہ تمہیں نہیں معلوم کہ تم ان کے بارے میں اللہ کے حکم و فیصلہ کو پا سکو گے یا نہیں ۔
اسے امام احمد نے اپنی مسند میں اور امام مسلم نے اپنی صحیح میں بریدہ رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے ، بلکہ ان ائمہ نے یہ کہا ہے کہ ہم نے اپنی رائے سے اجتہاد کیا ہے جو چاہے قبول کرے جو چاہے نہ قبول کرے کبھی بھی امام نے ائمہ کے قول کو مانالازم نہیں ٹھہرایا ہے، امام ابوحنیفہ رحمہ اللہ فرماتے ہیں:
هَذَا رَأْيِي فَمَن جَاءَ بِخَيرٍ مِنْهُ قَبِلتُهُ".
(۱) اسے امام احمد (۳۵۸٬۳۵۲/۵) مسلم (حدیث ۱۳۵۷- ۱۳۵۸ ۱۷۳۱)، ابو داود ( حدیث (۲۶۱۲)، ترمذی (حدیث ۱۶۱۷)، این ماجه ( حدیث ۲۸۵۸) اور دارمی (حدیث ۲۲۳۹) نے بریدہ بن حصیب رضی اللہ عنہ نے روایت کیا ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 378
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جمال
یہ میری رائے ہے جو اس سے بہتر لائے گا میں اسے مان لوں گا۔ بات ختم ہوئی۔
اگر وہ اللہ کا حکم ہوتا تو امام ابو یوسف ومحد اور دیگر ائمہ رحمہم اللہ کے لئے اس کی مخالفت جائز نہ ہوتی۔ اسی طرح جب خلیفہ ہارون رشید نے امام مالک رحمہ اللہ سے اس بارے میں مشورہ کیا کہ لوگوں پر موطا میں لکھی ہوئی باتیں نافذ کر دیں تو انہوں سے اس سے منع فرمایا اور کہا: رسول اللہ سلم کے صحابہ دنیا کے مختلف گوشوں میں پھیلے ہوئے ہیں ہر علاقہ کے لوگوں کے پاس کچھ حدیثیں
میں جو دوسروں کے پاس نہیں میں (اس لئے اسے نافذ کرنا مناسب نہیں ) ۔
اسی طرح امام شافعی رحمہ اللہ نے بھی اپنے شاگردان کو اپنی تقلید سے منع فرمایا ہے، اور ہمیشہ انہیں تاکید کرتے تھے کہ اگر ان کے قول کے خلاف حدیث مل جائے تو ان کا قول چھوڑ دیں۔
اسی طرح امام احمد رحمہ اللہ اپنے فتاوے لکھنے اور جمع کرنے والوں پر نکیر کرتے تھے اور کہتے تھے : نہ میری تقلید کرو، نہ فلاں اور فلاں کی، بلکہ تم بھی وہیں سے لو جہاں سے انہوں نے لیا ہے۔
امام ابن القیم کی طویل بات ختم ہوئی ۔
اور اعلام الموقعین میں فرماتے ہیں:
امام احمد رحمہ اللہ کتابوں کی تصنیف سخت نا پسند کرتے تھے، حدیثوں کو علاحدہ یکجا کرنا پسند کرتے تھے اپنی باتیں لکھے جانے کو نا پسند کرتے تھے اور اس پر سخت ناراض ہوتے تھے، چنانچہ اللہ نے ان کے اخلاص اور حسن نیت کو پرکھ لیا، اور نتیجہ یہ ہوا کہ آپ کی باتیں اور فتاوے تیس سے زائد جلدوں میں لکھے گئے، اور امام خلال ) نے آپ کے نصوص کو جامع کبیر میں جمع کیا تو بیس جلدیں یا اس سے بھی زیادہ ہو گئیں (۳)۔
(۱) یہ احمد بن محمد بن بارون بن یزید بغدادی، ابو بکر الخلال، فقیہ ہیں، امام احمد کے مذہب کی جمع و ترتیب کی ، وسیع علم والے اور احادیث و آثار کا سخت اہتمام کرنے والے تھے، ۳۱۱ ھ میں وفات پائے ، بہت ساری کتابوں کے مصنف میں، ان میں : الجامع فی الفقہ النبلی تقریبا نیں جلدوں میں ہے، اسی
طرح العلل ، السنتہ اورا الفاظ احمد وغیرہ میں بطبقات الحنابلہ (۱۲/۲)، ونجم المولفین (۱۶۶/۲)، والأعلام، از زرکلی (۳۰۶/۱)۔
(۲) إعلام الموقعين، (۲۸/۱)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
379
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جمال
امام احمد رحمہ اللہ کے اصول فتاویٰ
امام احمد رحمہ اللہ کے فتاوے(حسب ذیل ) پانچ اصولوں پر مبنی تھے :
پہلا اصول : نصوص کتاب و سنت :
آپ کے فتوؤں کی پہلی بنیاد نصوص ہے، چنانچہ جب آپ کو کتاب و سنت کی نص مل جاتی تو اس کے مطابق فقوی دیتے ، اس کے خلاف کسی چیز کی طرف التفات کرتے بھی شخص کی طرف خواہ کوئی بھی ہو، اسی لئے طلاق بتہ پانے والی خاتون کی بابت فاطمہ بن اسد کی حدیث کی بنا پر عمر رضی اللہ عنہ کے اختلاف کی طرف التفات کیا، نہ عمار بن یاسر کی حدیث (۲) کی بنا پر جنبی کے لئے تیمم کے مسئلہ میں اُن کے اختلاف کی طرف توجہ دیا، نہ احرام سے پہلے کی
(1) مبتوتة : طلاق بتہ پانے والی بائنہ یعنی تین طلاق پا کر بالکل علیحدہ ہو جانے والی النھایۃ (۱ / ۹۳)۔ اس حدیث کو امام مسلم (حدیث ۱۳۸۰)، ترمذی (حدیث ۱۱۳۵ ۱۱۸۰)، نسائی (حدیث ۳۲۲۲)، ابوداود ( حدیث ۲۲۸۴)، ابن ماجه
( حدیث ۱۸۶۹) احمد (۲ / ۴۱۲-۴۱۶) اور دارمی (حدیث ۲۱۷۷) وغیرہ نے روایت کیا ہے۔ اور امام مسلم کی روایت کے الفاظ یہ ہیں : عن أبي إسحاق، قال: كنتُ مَعَ الْأَسْوَدِ بْنِ يَزِيدَ جَالِسًا في الْمَسْجِدِ الْأَعْظم، ومَعَنَا الشَّعْبِي، فَحَدَّثَ الشَّعْبِيُّ بِحَدِيثِ فَاطِمَةَ بنتِ قَيْس أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم لم يجعل لها سكنى ولا نفقة، ثُمَّ أَخَذَ الْأَسْوَدُ كَنَّا مِنْ حَصى، فَحَصَبَهُ بِهِ، فَقَالَ: وَيْلَكَ تُحدّث مثل هذا، قَالَ عُمَرُ: لا تترك كتاب الله وسنة نبينا القول امْرَأَةِ، لا نَدْرِي لَعَلَّها حَفِظَتْ، أَوْ نَسِيَتْ، لها الشكنى
والنفقة، قَالَ الله عَزَّ وَحَل: ﴿ لَا تُخْرِجُوهُنَّ مِنْ بُيُوتِهِنَّ وَلَا يَخْرُجْنَ إِلَّا أَن يَأْتِينَ بِفَحِشَةٍ مُّبَيْنَةً ﴾ [الطلاق: ١]. ابو اسحاق بیان کرتے ہیں کہ میں اسود بن یزید کے ساتھ مسجد اعظم میں بیٹھا ہوا تھا۔ ہمارے ساتھ شعبی بھی تھے، چنانچہ شعبی نے فاطمہ بنت قیس کی حدیث بیان کیا کہ رسول اللہ انیل نے انہیں نان نفقہ اور رہائش کچھ نہ دیا تو اسود نے ایک مٹھی کنکری لی اور انہیں اس سے مارا اور کہا: تمہارا برا ہو، اس طرح کی باتیں بیان کرتے ہو عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا تھا: ہم اللہ کی کتاب اور اپنے نبی ساہی کی سنت ایک عورت کے کہنے کی بنا پر نہیں چھوڑیں گے ہم نہیں جانتے کہ شاید اس نے از بر کیا یا بھول گئی ہو، اسے نفقہ اور رہائش دونوں ملے گی ، ارشاد باری تعالی ہے : ( ن تم انہیں ان کے گھروں سے نکالو اور نہ وہ (خود) نکلیں ہاں یہ اور بات ہے کہ و بھلی برائی کر بیٹھیں ۔ ) [ الطلاق :1]۔
جبکہ حدیث بالکل ثابت ہے کہ مطلقہ بانہ کو فقہ اور ہائ کچھ نہ ملے گی الایہ کہ حملہ ہو جیساکہ حیح مسلم وغیر و کی روایتوں میں ثابت ہے۔ (۲) عمار رضی اللہ عنہ کی حدیث کو امام بخاری نے کئی جگہوں پر روایت کیا ہے، ان میں سے (حدیث ۳۳۸) ہے، اسی طرح مسلم (حدیث ۳۶۸). ابو داود ( حدیث ۳۲۱) نسائی ( حدیث ۳۱۲) ، اور ابن ماجہ (حدیث ۵۶۹ ) وغیر ہ نے روایت کیا ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 380 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رام الله خوشبو کے احرام کے بعد باقی رہنے کے مسئلہ میں عائشہ رضی اللہ عنہ کی صحیح حدیث ) کی بنا پر ان کے اختلاف کی طرف توجہ دیا، نہ مفرد اور قارن کو فسخ کر کے تمتع بنانے کی ممانعت کے مسئلہ میں فتح کی صحیح احادیث (۳) کی بنا پر ان کے اختلاف کا کوئی خیال کیا، اسی طرح بلا انزال مباشرت سے غسل کے وجوب کے مسئلہ میں علی عثمان طلحہ، ابوایوب، اور ابی بن کعب رضی اللہ عنہم کے قول کی کوئی پروائی کیونکہ عائشہ رضی اللہ عنہا کی صحیح حدیث ہے کہ اماں عائشہ رضی اللہ
صحیح بخاری میں حدیث کے الفاظ یہ ہیں :
جَاءَ رَجُلٌ إلى عُمر بن الخطاب، فَقَالَ: إِنِّي أختبتُ فَلَمْ أُصِب الماء، فَقَالَ عَمَّارُ بْنُ يَاسِرٍ نِعْمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ أَمَا تَذْكُرُ أَنَّا كُنَّا فِي سَفَرٍ أنا وأنتَ، فَأَمَّا أَنتَ فَلَمْ تُصَلّ، وأمَّا أنا فتَمَعَكُتُ فَصَلَّيْتُ، فَذَكَرْتُ التي صلى الله عليه وسلم ، فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: "إِنَّمَا كَانَ يَكْفِيكَ هَكَذَا فَضَرَبَ التي يكفيه الأَرْضَ، ونفخ فيهما، ثُمَّ مَسَحَ فِيمَا وَجْهَهُ وَكَفَّيْهِ". ایک شخص عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ کے پاس آیا اور کہنے لگا: میں بنی ہوگیا اور مجھے پانی نہیں مل سکا ( کیا کروں؟) تو عمار بن یاسر رضی اللہ عنہ نے عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ سے کہا: کیا تمہیں یاد نہیں کہ ہم دونوں سفر میں تھے، اور تم نے ( پانی نہ ملنے کے سبب ) نماز نہیں پڑھی تھی، جبکہ میں نے مٹی میں لوٹ کر لت پت ہو کر ) نماز پڑھ لیا تھا، پھر میں نے نبی کریم کا اسلام سے ذکر کیا تو آپ کسی عالیہ نے فرمایا: تمہارے لئے بس اتنا کرلینا کافی تھا۔ چنانچہ نبی کریم ملالہ نے اپنی دونوں ہتھیلیوں کو زمین پر مارا اور ان میں پھونک مارا، پھر انہیں اپنے چہرے اور دونوں
ہتھیلیوں پر پھیر لیا۔ (1) عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کی حدیث کو امام بخاری ( حدیث (۲۷) مسلم ( حدیث ۱۱۷۹)، ترمذی (حدیث ۹۱۷) نسائی (حدیث ۴۱۷) ، ابو داود ( حدیث ۱۷۴۵) ، ابن ماجه ( حدیث ۲۹۲۶) اور دارمی (حدیث ۱۸۰۱) وغیرہ نے روایت کیا ہے ۔ اور صحیح بخاری کے الفاظ یہ ہیں : "كأني أنظر إلى وبيض الطيب، في مفرق النبي صلى الله عليه وسلم وَهُوَ مُحرم "
گویا میں نبی کر یہ سالی کی مانگ میں خوشبو کی چمک دیکھ رہی ہوں درانحالیکہ آپ حالت احرام میں ہیں۔
(۲) مفرد : وہ ہے جو حج کے مہینوں میں میقات سے صرف حج کا احرام باند ھے ۔ قارن : وہ ہے جو ایک ہی نیت سے حج وعمرہ دونوں کو احرام میں شامل کرلے ۔ اور تمتع: وہ ہے جو میقات سے صرف عمرہ کا احرام باند ھے، پھر طواف بھی او معلق یا قصر سے فارغ ہو کر احرام کھول کر حلال ہو جائے، پھر یوم الترویہ ( آٹھ ذی الحجہ کو مکہ میں اپنی قیام گاہ سے حج کا احرام باند ھے، اور اس پر تع کا دم (قربانی) واجب ہوگا۔ یہاں فسخ سے مراد یہ ہے کہ عمرہ کے بعد اپنے احرام کو فخ ( ختم ) کر دے۔
اس حدیث کو صحابہ کی ایک جماعت نے روایت کیا ہے، ان میں جابر رضی اللہ عنہ بھی ہیں، ان کی حدیث کو امام بخاری ( حدیث ۱۵۶۸) ومسلم ( حدیث ۱۲۴۰) وغیرہ نے روایت کیا ہے، اور عائشہ رضی اللہ عنہا ہیں، ان کی حدیث کو امام بخاری ( حدیث ۳۱۹) ومسلم ( حدیث ۱۲۱۱) وغیرہ نے روایت کیا ہے، اور ابن عباس رضی اللہ عنہما ہیں، ان کی روایت کو بھی امام بخاری (مدیث (۱۰۸۵) ومسلم ( حدیث ۱۲۴۰) وغیر و نے روایت کیا ہے، اسی طرح ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ ہیں، ان کی حدیث کو امام مسلم ( حدیث ۱۲۴۷) اور احمد (۳/ ۷۵،۷۱۰۵) وغیرہ نے روایت کیا ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 381 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جمال عنہا اور رسول اللہ صلى الله عليه وسلم نے ایسا کیا اور دونوں نے غسل کیا ، نہ ابن عباس اور ایک روایت کی رو سے علی رضی اللہ عنہم کی قول کی کوئی پروا کی کہ : "متوفی عنہا حاملہ کی عدت دونوں میں سے بعد والی ہے کیونکہ سبیعہ اسلمیہ کی مدیث صحیح ہے ، نہ کفار کو وارث قرار دینے کے مسئلہ میں معاذ و معاویہ رضی اللہ عنہما کے قول کی کوئی پروائی ، کیونکہ صحیح (۲) کافر و مسلم کے با مین تو ارث سے مانع مدیث صحیح ہے (۳) نہ صرف ( نقدی لین دین ) کے مسئلہ میں ابن عباس رضی
(۱) اکسال : بیوی سے مباشرت کر کے بلانزال الگ ہو جانے کو کہتے ہیں۔ اس سے غسل کی حدیث کو امام مسلم ( حدیث ۳۵۰) ترمذی (حدیث ۱۰۸). ابن ماجد ( حدیث ۶۰۸)، اور احمد (۶ / ۲۶۵،۱۶۱٫۹۷) نے مائی عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت کیا ہے:
"إِنَّ رَجُلًا سَأَلَ رَسُولَ اللهِ عَنِ الرَّجُل يُجَامِعُ أَهْلَهُ ثُمَّ يُكْسِلُ هَلْ عَلَيْهِمَا الْغُسْلُ؟ وَعَائِشَة جَالِسَةٌ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ : "إِنِّي لأفعل ذلِكَ، أَنَا وَهَذِهِ، ثُمَّ نَغْتَسِلُ
ایک شخص نے رسول اللہ سال یا پیر سے اس آدمی کی بابت پوچھا جو اپنی بیوی سے صحبت کرنے اور منی خارج نہ کرئے تو کیا ان دونوں پر غسل واجب ہے عائشہ رضی الہ عنہا میں بیٹی ہوئی تھیں۔ آپ کایہ نے فرمایا: میں اور یہ میری زوجہ دونوں ایسا کرتے ہیں، پھر ہر عمل کرتے ہیں“۔ اور دوسری حدیثیں بھی آئی ہیں ہیے: "إِذَا جَاوَزَ الْخِتَانُ الْخِتَانَ، فَقَدْ وَجَبَ الْغُسْلُ ". جب ختنہ فتنے سے مل جائے ( داخل ہو جائے ) تو عمل واجب ہے۔ ( بخاری ) حدیث (۲۹۱) ، ومسلم ( حدیث ۳۴۹) وغیره، ( مترجم ) ]- رہی وضو کی حدیث تو اسے بھی امام بخاری ( حدیث ۲۹۳) ، ومسلم ( حدیث ۳۴۶) وغیر ہ نے ابی بن کعب رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے کہ : سَأَلْتُ رَسُول الله صلى الله عليه وسلم عَنِ الرَّجُل يُصِيبُ مِن الْمَرْأَةِ ثُمَّ يُكْسِلُ؟ فَقَالَ: "يَغْسِلُ مَا أَصَابَهُ مِنَ الْمَرْأَةِ ثُمَّ يَتَوَضَّأُ،
وَيُصَلِّي کہتے ہیں: میں نے رسول اللہ تعالی سے اس آدمی کے بارے میں پوچھا جو اپنی بیوی سے جماع کرے اور انزال نہ کرے؟ تو آپ سی صلى الله عليه وسلم نے فرمایا: بیوی سے جو لگ گیا ہو اسے دھوئے پھر وضو کر کے نماز پڑھے۔
نیز امام ابو داود ( حدیث (۲۱۴) ترمذی (حدیث ۱۱۰) ، ابن ماجہ ) حدیث (۶۰۹) وغیرہ نے ابی بن کعب رضی اللہ عنہ سے ہی روایت کیا ہے کہ رسول
اللہ سلام نے فرمایا:
إِنَّمَا جُعِلَ ذَلِكَ رُحْصَةً لِلنَّاسِ فِي أَوَّلِ الْإِسْلَام لِقِلَّةِ الطَّيَابِ، ثُمَّ أَمَرَ بِالْغُسْلِ، وَنَهَى عَنْ ذَلِكَ".
یہ ( صحبت بلا انزال سے عدم غسل کی رفعت ) کپڑوں کی قلت کے سبب آغاز اسلام میں لوگوں کو دیکھی تھی پھر نبی کریم ای یو نے غسل کا حکم دیا اور اس سے منع فرما دیا۔ (۲) سبیعہ المیہ رضی اللہ عنہا کی حدیث متفق علیہ ہے، اس کی تخریج (ص ۱۵۰۸۶) میں گذر چکی ہے، یہ اپنے شوہر کی وفات کے کچھ دنوں بعد حالت حالت نفاس میں ہوگئیں ( وضع حمل ہو گیا تو آپ کا صلى الله عليه وسلم نے انہیں حکم دیا کہ نکاح کر لیں ۔ یہی مسلم کے الفاظ ہیں ۔
(۳) مومن و کافر کے مابین تو ارث کی ممانعت کی حدیث کو امام بخاری ( حدیث ۴۲۸۳)، ومسلم ( حدیث ۱۶۱۴) اور دیگر لوگوں نے اسامہ بن زید رنسی اللہ عنہ سے مرفوع روایت کیا ہے:
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 382 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی زعم الله اللہ عنہما کے قول کی پروائی کیونکہ اس کے خلاف حدیث صحیح ہے ، نہ اسی طرح گدھوں کے گوشت کی اباحت کے
بارے میں کسی کی پروائی، کیونکہ اس کے خلاف صحیح دلیل موجود ہے (۴)، اور اس کی مثالیں بکثرت ہیں۔ امام احمد رحمہ اللہ حدیث صحیح کے اوپر کسی عمل ، یارائے، یا قیاس، یا قول صحابی کو مقدم نہیں کرتے تھے اور نہ مخالف کی لاعلمی ہی کو مقدم کرتے تھے۔ جسے بہت سے لوگ اجماع کا نام دیتے ہیں اور اسے حدیث صحیح پر مقدم کرتے ہیں، امام احمد نے مدعی اجماع کو جھوٹا قرار دیا ہے (۳)، اور اسے صحیح حدیث پر مقدم کرنا جائز نہیں ٹھہرایا ہے۔ پر
لا يَرِثُ الْمُؤْمِنُ الكَافِرَ، وَلَا يَرِثُ الكَافِرُ المُؤْمِنَ ( مومن کافر کا وارث ہوگا، نہ کا فرمومن کا )۔
(۱) ابن عباس رضی اللہ عنہما کا خیال تھا کہ سود صرف تاخیر (ادھار ) میں ہے، جیسا کہ اس حدیث میں ہے جسے امام بخاری ( حدیث ۲۱۷۹)، ومسلم ( حدیث ۱۵۸۴) وغیر و نے روایت کیا ہے، اسی لفظ سے ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ کی روایت بھی ہے، اور ان سے اس بات سے رجوع بھی بیان کیا گیا ہے، جسے امام ترمذی (حدیث (۱۲۴) نے ذکر کیا ہے۔ جبکہ ابو صالح نے ان سے ان کی موت تک عدم رجوع کا ذکر کیا ہے، اور اسی طرح سعید بن جبیر نے بھی ایسا ہی ذکر کیا ہے، چنانچہ فرماتے ہیں: میں نے ابن عباس رضی اللہ عنہما سے ان کے وفات کے بہیں روز پہلے صرف (ادھار کے سود ) کی بابت پوچھا تو انہوں نے اس میں کوئی حرج نہیں سمجھا، بلکہ اس کا حکم دیتے تھے، دیکھئے: المغنی (۵۲/۶-۵۳)۔ اور ممانعت کی حدیث عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ سے مشہور ہے جسے امام بخاری ( حدیث ۲۱۳۴)، ومسلم ( حدیث ۱۵۸۶) وغیرہ نے اور دیگر کئی صحابہ نے روایت کیا ہے۔
الصرف : سونے چاندی کو ایک دوسرے سے فروخت کرنے کو کہتے ہیں ۔ التعریفات از جرجانی (ص ۱۷۴)۔ (۲) علامه ابن قدامہ المغنی (۳۱۸/۱۳) میں فرماتے ہیں: اکثر علماء گھر یلو گدھوں کے گوشت کی حرمت کے قائل ہیں، پھر کہتے ہیں : ابن عباس وعائشہ رضی اللہ عنہم سے بیان کیا گیا ہے کہ وہ فرمان باری تعالی :
وقُل لَّا أَجِدُ فِي مَا أُوحِيَ إِلَى مُحَرَّمًا عَلَى طَاعِمٍ يَطْعَمُهُ إِلَّا أَن يَكُونَ مَيْتَةً أَوْ دَمًا مَّسْفُوحًا أَوْ لَحْمَ خِنزير فَإِنَّهُ، رِجْسٌ أَوْ فِسْقًا أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ فَمَنِ اضْطُرَ غَيْرَ بَاعٍ وَلَا عَادِ فَإِنَّ رَبِّكَ غَفُورٌ رَحِيمٌ ﴾ [ الانعام:
الله
آپ کہہ دیجئے کہ جو کچھ احکام بذریعہ وحی میرے پاس آئے ان میں تو میں کوئی حرام نہیں پاتا کسی کھانے والے کے لئے جو اس کو کھائے مگر یہ کہ وہ مردار ہو یا کہ بہتا ہوا خون ہو یا خنزیر کا گوشت ہو، کیونکہ وہ بالکل ناپاک ہے یا جو شرک کا ذریعہ ہو کہ غیر اللہ کے لئے نامزد کر دیا گیا ہو ۔ پھر جو شخص مجبور ہو جائے بشرطیکہ نہ تو طالب لذت ہو اور نہ تجاوز کرنے والا ہو تو واقعی آپ کا رب غفور و رحیم ہے۔
کے ظاہر کے قائل تھے ۔ پھر کہتے ہیں : ابن عباس رضی اللہ عنہما نے اس آیت کریمہ کی تلاوت فرمائی اور کہا : جو کچھ اس میں حلال ہے وہ حلال ہے۔ صحیح بخاری ( حدیث ۵۵۲۹)، واحمد (۴) / ۲۱۳) حالانکہ ممانعت صریح بلکہ متواتر امعنی ہے، ان میں سے بعض حدیثوں کو امام بخاری ( حدیث ۵۵۲۸ ) ومسلم ( حدیث ۱۹۲۳) وغیرہ نے انس رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے۔
(۳) اجماع : عربی زبان میں اتفاق اور کسی بات پر چکنہ اور قطعیت کے معنی میں آتا ہے، جیسا کہ ارشاد باری تعالیٰ میں ہے:
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 383
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمد الله
اسی طرح امام شافعی رحمہ اللہ نے بھی اپنے جدید رسالہ میں صراحت فرمائی ہے کہ جس مسئلہ میں اختلاف معلوم نہ ہو
اسے اجماع نہیں کہا جائے گا، ان کے الفاظ میں: "ما لا يُعلَمُ فِيهِ خِلافُ فَلَيْسَ إِجْمَاعًا ) . جس مسئلہ میں اختلاف معلوم نہ ہو وہ اجماع نہیں ہے ۔
عبد اللہ بن امام احمد بن حنبل فرماتے ہیں : میں نے اپنے والد کو فرماتے ہوئے سنا:
"مَا يَدَّعِي فِيهِ الرَّجُلُ الْإِجْمَاعَ فَهُوَ كَذِبٌ، مَنْ ادَّعَى الْإِجْمَاعَ فَهُوَ كَاذِبٌ، لَعَلَّ النَّاسَ اخْتَلَفُوا مَا يُدْرِيهِ وَلَمْ يَنْتَهِ إِلَيْهِ؟ فَلْيَقُلْ لَا نَعْلَمُ النَّاسَ اخْتَلَفُوا، هَذِهِ دَعْوَى بِشْرٍ الْمَرِيسِيُّ وَالْأَصَمِّ، وَلَكِنَّهُ يَقُولُ: لَا نَعْلَمُ النَّاسَ اخْتَلَفُوا، أَوْ لَمَّ يَبْلُغْنِي ذَلِكَ“۔ جس مسئلہ میں آدمی اجماع کا دعوی کرے وہ جھوٹ ہے، جو اجماع کا دعوی کرے وہ بھی جھوٹا ہے شاید لوگوں نے اختلاف کیا ہو اسے اس کا علم نہ ہو وہاں تک اس کی رسائی نہ ہوئی ہو؟ اس لئے یہ کہے : ہمیں نہیں معلوم کہ لوگوں نے اختلاف کیا ہے ! یہ تو بشر مریسی اور اہم (۲) کا دعوی ہے، بلکہ یہ کہنا چاہئے کہ ہمیں لوگوں کے
اختلاف کا علم نہیں، ہم تک ایسی کوئی بات نہیں پہنچی ہے (۳)۔
فَلَمَّا ذَهَبُوا بِهِ وَأَجْمَعُوا أَن يَجْعَلُوهُ فِي غَيْبَتِ الحب ﴾ [يوست : ۱۵]
پھر جب اسے لے پہلے اور سب نے مل کر ٹھان لیا کہ اسے غیر آباد گہرے کنوئیں کی تہ میں پھینک دیں۔ روضتہ الناظر ( ص ۱۶۶)۔ اور اصطلاح میں اجماع امت محمد ان کے مجتہدین کا آپ کار کی وفات کے بعد کسی زمانہ میں کسی مسئلہ پر اتفاق کر لینے کو کہتے ہیں۔ ارشاد الحول
(ص ۶۳)
رہا مسئلہ اجماع کی حجیت کا تو وہ کتاب و سنت اور ائمہ کے اقوال سے ثابت ہے، اس سے وہ اجتماع مراد ہے جو کتاب اللہ یا سنت رسول کا ر کی کسی نص سے معارض نہ ہو۔
(۱) جماع العلم (ص ۵۱-۸۱) یہ اجماع: اجتماع سکوتی کہلاتا ہے۔ اور کتاب " جماع العلم اس باب میں بڑی عمدہ اور نفیس کتاب ہے، یہ کتاب ہمارے بھائی شیخ عبد الرؤوف عبد الحنان کی تحقیق سے شائع ہو چکی ہے، اس کی طباعت کا شرف دار الفتح شارقہ کے حصہ میں آیا ہے۔
(۲) بشر بن غیاث مریسی معترلی مرجی ہے، اس کے بارے میں حافظ ذہبی رحمہ اللہ نے فرمایا ہے : یہ بدعتی گمراہ ہے، اس سے روایت کرنا حلال نہیں، اس کی موت ۲۱۸ ھ میں ہوئی۔ اور ابو بکر الاسم معتزلہ کا امام ہے، اس کی تفسیر میں بہت ساری تصنیفات میں اسی طرح اس کی ایک کتاب خلق قرآن“ بھی ہے، ۲۰۱ ھ میں موت ہوئی ، سیر اعلام النبلا (۴۰۲/۹) . والفهرست این ندیم (۳۵۴-۳۵۵)
(۳) مسائل الامام احمد ابنہ عبد اللہ بس (۴۳۹)
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 384 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جمال یہ امام احمد کے الفاظ ہیں، ورنہ امام احمد سمیت دیگر تمام ائمہ محدثین کے یہاں رسول اللہ سیالی کے نصوص اس سے کہیں زیادہ عظیم اور بلند تر ہیں کہ ان پر کسی بھی اجماع کو مقدم کیا جائے جس کا حاصل بس اتنا ہے کہ مخالف کا علم نہیں ہے اگر یہ چیز جائز ہوتی تو تمام نصوص پیکار ہو کر رہ جاتے ، اور ہر شخص جسے کسی مسئلہ کے حکم میں مخالف کا علم نہ ہو تا اس کے لئے روا ہو تا کہ مخالف کی بابت اپنی لاعلمی کو نصوص پر مقدم کرتا پھرے! اجتماع کے دعوی کی بابت یہی وہ پہلو ہے جس کا امام احمد اور شافعی نے انکار کیا ہے نہ کہ اس سے اجماع کے وجود کا استبعاد مراد ہے جیسا کہ بعض لوگوں کا خیال ہے۔
دوسرا اصول : صحابہ رضی اللہ عنہم کے فتاوے:
امام احمد کے فتویٰ کے اصولوں میں سے دوسرا اصول : صحابہ رضی اللہ عنہم کے فتاوے ہیں، چنانچہ اگر آپ کو کسی صحابی کا فتوی ملتا، جس کا صحابہ میں سے کوئی مخالف معلوم نہ ہوتا، تو آپ اس سے آگے نہ بڑھتے ، نہ ہی یہ کہتے کہ یہ اجماع ہے، بلکہ آپ تعبیر میں بڑا احتیاط برتتے ، کہتے : ”میں اسے ٹالنے والی کوئی چیز نہیں جانتا ، وغیرہ، جیسا کہ ابو طالب کی روایت میں فرمایا ہے: میں غلام کی گواہی کی قبولیت کے مسئلہ میں ابن عباس و ابن عمر رضی اللہ عنہم اور گیارہ تابعین : عطاء، مجاہد، اور اہل مدینہ کے قول کو ٹالنے والی کوئی چیز نہیں جانتا ۔
امام ابن القیم رحمہ اللہ نے امام احمد کے قول کی توجیہ فرمائی ہے کہ: " ان کا مقصد اجماع کے وجود کا استبعاد نہیں ہے بلکہ معاملہ یہ تھا کہ امام احمد اور دیگر ائمہ حدیث کا سابقہ کچھ ایسے لوگوں سے تھا جو حیح حدیثوں کو ان کے خلاف لوگوں کے اجماع کے ذریعہ رد کر دیا کرتے تھے، چنانچہ امام شافعی اور احمد نے واضح کیا کہ یہ دعوی جھوٹ ہے، اور ان جیسے دعوؤں سے سنتوں کو رد نہیں کیا جاسکتا مختصر الصواعق المرسلة ( ص ۵۰۶-۵۰۷)
(۱) جمہور کے یہاں غلام کی گواہی مقبول نہیں ہے، اور یہی عطاء جسن مجاہد، اوزاعی ، ثوری، مالک، ابوحنیفہ، شافعی اور ابوعبید کی بھی رائے ہے، المغنی (۱۴/ ۱۸۵)۔ اور ابوالخطاب نے ایک روایت امام احمد سے بھی نقل کی ہے ( الانسان ۱۲۰ / ۶۰) ، نیز یہی عمر، ابن عمر اور ابن عباس رضی اللہ عنہم سے بھی مروی ہے۔ اس کے برخلاف بھی شہبی اورحکم کا کہناہے کہ عملی چیز میں اس کی گواہی مقبول ہوئی، ایمنی (۱۸۶/۱۳) اور نبی مذہب کا ظاہر یہ ہے کہ عدود وقصاص کے علاوہ میں اس کی گواہی قبول ہوئی ، المغنی (۱۳/ ۱۸۵) رہا غلام کی گواہی کا مطلقاً قبول ہونا تو وہ انس بن مالک اور علی رضی اللہ عنہما سے مروی ہے، اور وہی عروہ، شریح، ابن سیرین اور ابوثور وغیرہ کا قول ہے۔ دیکھئے: مسائل الامام احمد بروایت صالح (۳۱۳/۲)، واعلام الموقعین (۳۰/۱) میں شحادة العبد کے بجائے "تسری العبد ہے جو غلط ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 385
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حلم الله
اور اسی طرح انس بن مالک رضی اللہ عنہ نے فرمایا ہے :
"لا أَعْلَمُ أَحَدًا رَدَّ شَهَادَةَ الْعَبْدِ
(Oa
میں کسی کو نہیں جانتا، جس نے غلام کی گواہی کو رد کیا ہو۔
اس بات کو ان سے امام احمد نے بیان کیا ہے، جب امام احمد کو صحابہ رضیاللہعنہم سے اس قسم کی چیز مل جاتی تو آپ اس پر کسی عمل ، یارائے یا قیاس کو مقدم نہیں کرتے ۔
تیسرا اصول : صحابہ رضی اللہ عنہم میں اختلاف ہوتا تو کتاب وسنت سے قریب
ترین حکم کا انتخاب کرتے :
امام احمد کے اصول فتوی میں سے تیسرا اصول یہ ہے کہ : اگر مسئلہ میں صحابہ کا باہم اختلاف ہوتا ، تو ان کے اقوال میں سے کتاب وسنت سے قریب ترین قول کا انتخاب کرتے اور ان کے اقوال سے نہیں نکلتے ، اور اگر ان میں سے کسی قول کی کتاب وسنت سے موافقت واضح نہ ہوتی تو اس مسئلہ میں اختلاف بیان کر دیتے کسی قول پر جبر نہیں فرماتے ۔ اسحاق بن ابراہیم بن بانی (۴) اپنے مسائل میں فرماتے ہیں: ابوعبداللہ ( امام احمد ) سے پوچھا گیا: اگر
آدمی سے کسی دیہات میں کوئی مسئلہ پوچھا جائے جس میں اختلاف ہو تو وہ کیا کرے؟ فرمایا: جو حکم کتاب وسنت کے موافق ہو اس کا فتویٰ دے، اور جو کتاب وسنت کے موافق نہ ہو اس سے رک جائے“
آپ سے پو چھا گیا: کیا ہمیں اس کے بارے میں کچھ ڈرنا چاہئے؟ فرمایا: نہیں“۔
چوتھا اصول : مرسل اور حدیث ضعیف کو لینا :
چوتھا اصول : یہ ہے کہ مرسل اور حدیث ضعیت لی جائے، بشرطیکہ اس باب میں کوئی چیز اسے ٹالنے والی نہ ہو اور
(۱) اسے امام ابن قدامہ نے المغنی (۱۳/ ۱۸۵) میں ذکر کیا ہے، اور امام بخاری نے انس بن مالک رضی اللہ کا قول ذکر کیا ہے : " شحادة العبد جائزة" غلام کی گواہی جائز ہے، اور اسے تعلیق بیان کیا ہے، جسے امام ابن ابی شیبہ نے المصنف "باب شہادۃ الاماء و العبید" میں موصول بیان کیا ہے۔ (۲) یہ اسحاق بن ابراہیم بن حانی ، ابو یعقوب نیشا پوری ہیں، انہوں نے امام احمد کی خدمت کی جب ان کی عمر نو سال تھی ، اور ان سے مسائل نقل کیا، بڑے نیک اور محتاط تھے ، ۲۷۵ ھ میں وفات پائے طبقات الحنابلہ (۱/ ۱۰۸)۔
PAGE_SEPARATOR
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 386 اسی کو آپ نے قیاس پر مقدم کیا ہے، اور ضعیف سے امام احمد کی مراد باطل و بے اصل منکر یا متہم بالکذب کی روایت نہیں ہے بایں طور کہ اسے اپنانا اور اس پر عمل کرنا جائز نہ ہو ، بلکہ ان کے یہاں ضعیف حدیث صحیح کے مقابل قسم ہے اور حسن کی قسموں میں سے ایک قسم ہے، آپ حدیث کی تقسیم بھی جن اور ضعیت (۱) نہیں کرتے تھے بلکہ صحیح اور ضعیت کرتے تھے، اور ان کے یہاں ضعیت کے کئی مراتب ہیں، چنانچہ اگر کتاب وسنت میں اسے ٹالنے والی کوئی نص یا قول صحابی یا اس کے خلاف اجماع نہ پاتے تو ان کے یہاں قیاس کی یہ بنبت اُس پر عمل کرنا زیادہ
بہتر تھا۔
اور تمام ائمہ رحمہم اللہ اس اصول میں بالجملہ امام احمد کے موافق ہیں، کیونکہ ائمہ میں سے ہر ایک نے حدیث کو قیاس پر مقدم رکھا ہے، چنانچہ امام ابوحنیفہ رحمہ اللہ نے قیاس محض پر نماز میں قہقہ کی حدیث کو مقد کیا ہے (۴) جبکہ اس حدیث کے ضعیف ہونے پر محدثین کا اجماع ہے، اسی طرح کھجور کی نبیذ (شربت) سے وضو کرنے کی حدیث کو (۳) قیاس محض پر مقدم کیا ہے، جبکہ یہ حدیث محدثین کے یہاں متفقہ طور پر ضعیف ہے، نیز حدیث : اكثر الْحَيْضِ عَشَرَةُ أَيَّامٍ (۳) حیض کی زیادہ سے زیادہ مدت دس دن ہے ) کو جو محدثین کے یہاں متفقہ طور پر ضعیت ہے قیاس محض پر مقدم کیا ہے، کیونکہ آپ کو تیرہویں دن دکھائی دینے والا خون حد ،حقیقت اور صفت میں دسویں دن کے خون کے مساوی ہوتا ہے۔ نیز حدیث : لَا مَهْرَ أَفَلُ مِنْ عَشَرَةِ دَرَاهِمَ ) ( دس درہم سے کم کوئی مہر نہیں ہوتا) کو جس کے ضعیف بلکہ باطل ہونے پر محمد ثین کا اجماع ہے قیاس محض پر مقدم کیا ہے، کیونکہ
(۵)
(1) حدیث کی تین قسمیں بھیج جسن اور ضعیف امام ترمذی نے کی ہیں، چنانچہ انہوں نے جن کو صیح سے کمتر رکھا ہے کیونکہ اس کے راویان و ہم وغفلت کے بغیر حافظہ یا تحریر (کتاب) کو ضبط ومحفوظ کرنے میں صحیح کے راویان سے کمتر ہوتے ہیں، اسی طرح ضعیت جسے اپنے مثل سے تقویت ملتی ہے اور اس کے رادیان میں کوئی متہم یا سخت ضعیت نہ ہو کو سن کے بعد رکھا ہے، اور ہر قسم کی تعریف کی ہے، دیکھئے: النکت از حافظ ابن حجر (۱ / ۱۲۲-۱۴۴)۔
(۲) اس کی تخریج (ص ۲۴۷) گزر چکی ہے۔ (۳) اس کی تخریج (ص ۲۴۷) گزر چکی ہے۔ (۴) اس کی تخریج (ص ۲۴۸) گزر چکی ہے۔
(۵) اسے امام دارقطنی نے اپنی سنن ( حدیث ۲۴۵/۳) میں بیہقی نے اپنی سنن (۲۴۰/۷) میں عقیلی نے الضعفاء (۲۳۵/۴) میں جابر بن عبد اللہ رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے، اس میں مبشر بن عبید کذاب ہے، الدرایۃ از ابن حجر (۲ / ۶۲) ، والمیزان از ذهبی (۳/ ۴۳۳) ، اور ابن عدی فرماتے ہیں: یہ حدیث باطل ہے اسے مبشر کے علاوہ کسی نے روایت نہیں کیا ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ - 387 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رحم الله نکاح کے ذریعہ شرمگاہ حلال کرنے کے عوض باہمی رضامندی سے مہر کی کم و بیش جو بھی مقدار دیدی جائے جائز ہے۔ امام شافعی رحمہ اللہ نے مقام وج ) کے شکار کی حرمت کی حدیث کو ضعیف ہونے کے باوجو د قیاس پر مقدم کیا ہے، اسی طرح اوقات ممنوعہ میں مکہ میں نماز کے جواز کی حدیث کو (۲) ضعیف ہونے اور دیگر ممالک پر قیاس کے
(1) وج : طائف کے علاقہ میں ایک جگہ کا نام ہے، اور یہ بھی کہا گیاہے کہ وہ طائف کے قلعوں کا جامع نام ہے، النھایہ (۵ / ۱۵۴-۱۵۵)۔ اور حدیث کو امام ابو داود ( حدیث ۲۰۳۲) احمد (۱ / ۱۶۵)، اور تیلی نے الضعفاء الکبیر (۲ / ۹۳، حدیث ۱۶۴۶) میں روایت کیا ہے، اس میں محمد بن عبد اللہ بن انسان طائفی اور اس کے والد دونوں ضعیف میں تقریب التحذیب (۳۵۵,۶۰۰۱) بالترتیب، دیکھئے بتلخیص الحبیر از حافظ ابن حجر (۱۸۰۲، حدیث ۱۱۰۴) ، اور امام بخاری التاریخ الکبیر (۳۰/۱ حدیث ۴۲۰) میں فرماتے ہیں: "لا تابع علیہ اس کی متابعت نہیں پائی جاتی ہے، نیز
حافظ ابن جوت تلخیص الحبیر میں فرماتے ہیں : " امام ذہبی نے ذکر کیا ہے کہ امام شافعی نے اسے صحیح کہا ہے ۔ اور حدیث کے الفاظ یہ ہیں:
إِنَّ صَيدَ وجُ وَعِضَاهَهُ حَرَامٌ مُحَرَّمُ لِلَّهِ وَذَلِك قبل نزوله الطايف وحضاره لتثقيف . عَنِ الزبير رضي الله عنه مقام وج کا شکار اور اس کے خاردار درخت اللہ کے لئے حرام میں یہ آپ مسلم نے بنو ثقیف کا محاصرہ کرنے کے لئے طائف میں فروکش ہونے
سے پہلے فرمایا تھا۔ ( بروایت زبیر رضی اللہ عنہ ) ۔
(۲) بلکہ یہ جبیر بن مطعم رضی اللہ عنہ سے مرفو ما صحیح ہے :
يَا بَنِي عَبْدِ مَنَافِ، لَا تَمْنَعُوا أَحَدًا طَافَ بِهَذَا الْبَيْتِ وَصَلَّى أَيَّةَ سَاعَةٍ شَاءَ مِنْ لَيْلِ أَوْ نَهَارٍ
اے بنو عبد مناف کسی کو رات دن میں وہ جب بھی چاہے اس گھر کا طواف کرنے یا نماز پڑھنے سے نہ روکو۔ اسے امام نسائی (حدیث ۲۹۲۴،۵۸۵) اور ابو داود ( حدیث ۱۸۹۴) نے روایت کیا ہے، اور علامہ البانی نے صحیح سنن ابو داود ( حدیث ۱۶۶۸) میں اسے صحیح قرار دیا ہے۔ نیز ا سے امام ابن ماجہ (حدیث ۱۲۵۴)، دارمی (حدیث ۱۹۲۶) ، اور تر مندی ( حدیث ۸۶۸) نے روایت کیا ہے، امام ترمذی نے فرمایا ہے: مکہ میں صلاۃ عصر اور صلاة فجر کے بعد نماز پڑھنے کے بارے میں اہل علم کا اختلاف ہے، بعض لوگوں نے کہا ہے کہ : نماز فجر اور عصر کے بعد نماز پڑھنے اور طواف کرنے میں کوئی حرج نہیں، یہ امام شافعی ، احمد اور اسحاق کی رائے ہے، انہوں نے نبی کریم صلى الله عليه وسلم کی اسی حدیث سے استدلال کیا ہے ۔ جبکہ بعض لوگوں کا کہنا ہے کہ اگر عصر کے بعد طواف کرلے تو غروب آفتاب تک نماز نہ پڑھے، اسی طرح اگر فجر کے بعد طواف کرلے تو طلوع آفتاب تک نماز نہ پڑھے، ان کا استدلال عمر رضی اللہ عنہ کی حدیث سے ہے انہوں نے نماز فجر کے بعد طواف کیا پھر نماز نہیں پڑھی بلکہ ملکہ سے نکل گئے یہاں تک کہ ذی طوی میں اترے اور طلوع آفتاب کے بعد نماز پڑھی، یہ سفیان ثوری اور مالک بن انس کی رائے ہے۔
عمر رضی اللہ عنہ کی حدیث کو امام مالک نے موطا ( حدیث ۸۲۶) میں روایت کیا ہے، اور امام احمد (۵ / ۱۶۵) نے ابو ذر رضی اللہ عنہ سے ان الفاظ میں روایت کیا ہے: "لا صَلاةَ بَعْدَ الْعَصْرِ حَتَّى تَغْرُبَ الشَّمْسُ وَلَا بَعْدَ الْفَجْرِ حَتَّى تَطْلُعَ الشَّمْسُ، إِلَّا بِمَكَّةَ، إِلَّا بِمَكَّةَ". عصر کے بعد غروب آفتاب تک کوئی نماز نہیں اسی طرح فجر کے بعد طلوع آفتاب تک کوئی نماز نہیں ہوائے مکہ میں ہوائے مکہ میں ۔ بطريق : عبد الله بن مومل عن قيس بن سعد عن مجاہد ۔ اس میں عبد اللہ بن مومل ضعیف ہے، تقریب التھذیب (۳۶۴۹)، اسی طرح مجاہد اور ابو ذر رضی اللہ عنہ کے درمیان انقطاع ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 388 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی یا الله خلاف ہونے کے باوجود قیاس پر مقدم کیا ہے، اسی طرح ایک قول کی رو سے حدیث : "مَنْ قَاءَ أَوْ رَعَفَ فَلِيَتَوَضَّأُ وَلِيَبْنِ عَلَى صَلَاتِهِ ) ( جسے قے آجائے یا نکیر پھوٹ جائے اسے چاہئے کہ وضو کرے اور اپنی نماز پر بنا کرے ) کو بھی ضعیف اور مرسل ہونے کے باوجو د قیاس پر مقدم کیا ہے (۲) ۔
رہا امام مالک کا مسئلہ تو وہ حدیث مرسل منقطع، بلاغات اور قول صحابی وغیرہ کو قیاس پر مقدم کرتے تھے۔ چنانچہ جب امام احمد کے یہاں کسی مسئلہ میں نص ، یا کسی صحابی کا قول، اور کوئی مرسل یا ضعیت اثر بھی نہیں ہوتا ہے تو وہ پانچواں اصول اپناتے ہیں :
پانچواں اصول: اضطراری صورت میں قیاس:
پانچواں اصول قیاس ہے جسے بصورت اضطرار استعمال کرتے ہیں بتاب الخلال میں فرماتے ہیں : میں نے امام شافعی سے قیاس کے بارے میں پوچھا؟ تو انہوں نے فرمایا: اسے اضطرای صورت میں اپنایا
جائے گا (۳)، یا اس سے ملتی جلتی کوئی بات کہا۔
(1) اسے امام ابن ماجہ (حدیث ۱۲۲۱) نے عائشہ رضی اللہ عنہا سے مرفوعا روایت کیا ہے:
منْ أَصَابَهُ فَيْءٌ أَوْ رُعَافٌ أَوْ فَلَسٌ أَوْ مَذي، فَلْيَنصرف، فليتوضأ ثُمَّ لبَيْن عَلَى صَلَاتِهِ، وَهُوَ فِي ذَلِكَ لَا
يتكلم".
جسے نماز میں قے آئے ، یا نکسیر پھوٹے یاڈ کار کے سبب منہ میں کھانایا پانی آجائے، یامندی کا خروج ہو، وہ نماز توڑ دے، اور پھر وضو کر کے اپنی نماز پر بنا کرے اور وہ اس میں بات نہ کرے۔ اسی طرح امام بیقی (۱۴۲/۱) اور دارقطنی (۱۵۱/۱-۱۵۵) نے بہت ساری سندوں سے روایت کیا ہے، ان سب کا دارو مدار ابن جریج عن ابیہ
عن ابن ابی ملیکہ عن عائشہ) پر ہے۔ اور علماء نے عبدالعزیز بن جریج پر جو ابو عبد الملک سے مشہور ہے کلام کیا ہے ۔ اور ابن ماجہ کی روایت میں اسماعیل بن عیاش عن ابن جریج عن ابن ملیکہ عن عائشہ ہے، ابن جریج کے باپ کا ذکر نہیں ہے، البتہ اس میں پیشم بن خارجہ مروزی صدوق ہے، تقریب التھذیب (۷۳۶۴)، اور اسماعیل بن عیاش کی روایت جب غیر شامیوں سے ہوتی ہے تو اس میں اضطراب اور غلط ملط ہوتا ہے، اور یہاں انہوں نے ابن جریج سے روایت کیا ہے جو مکی ہیں، اور امام دارقطنی نے اصل میں اسماعیل بن عیاش کی اس روایت کو غلا شہر ای ہے، اور کہا ہے کہ صحیح ابن جریج عن أبیہ ) ہے ، الدرایة فی تخریج احادیث الحداية (۱ / ۳۰-۳۲)
(۲) امام دارقطنی فرماتے ہیں: "حفاظ حدیث کہتے ہیں : عن ابن جریج من آبی منالی تایی، مرسل ہے، سنن دارقطنی (۱۵۴/۱)۔ (۳) اسے امام بیہقی نے اپنی سند سے میمونی یعنی عبد الملک بن عبد الحمید سے المدخل میں روایت کیا ہے، (ص ۲۰۵ بفتر ۲۴۸)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 1389 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله یہ امام احمد کے فتاؤوں کے پانچ اصول میں ان پر ان کے فتوؤں کا دارو مدار ہے، اور بسا اوقات آپ دلائل کے تعارض ، یا مسئلہ میں صحابہ کے اختلاف ، یا اس مسئلہ میں کسی اثر یا کسی صحابی یا تابعی کے کسی قول کی معلومات نہ ہونے کے سبب فتوی دینے سے توقف کرتے تھے ، اور کسی مسئلہ میں فتوی دینے کو سخت نا پسند کرتے تھے اور اس سے منع کرتے تھے، جس میں سلف کا کوئی اثر نہ ہو، اور زیادہ تر آپ اختلافی مسائل کے جواب میں کہتے تھے : "لا أَدْرِي “ میں نہیں جانتا ۔
عبد اللہ بن احمد اپنے مسائل میں فرماتے ہیں: میں نے اپنے والد کو کہتے ہوئے سنا: عبدالرحمن بن مہدی بیان کرتے ہیں کہ ایک مغربی شخص نے مالک بن انس سے کوئی مسئلہ پوچھا، تو انہوں نے کہا: میں نہیں جانتا۔ اس شخص نے تعجب سے کہا: اے ابو عبد اللہ آپ کہتے ہیں : میں نہیں جانتا !!؟ انہوں نے کہا: ہاں، اپنے پیچھے والے دیگر
لوگوں کو بھی بتاد وکہ میں نہیں جانتا۔
اور عبداللہ بن احمد کہتے ہیں : میں اکثر والد صاحب کو سنتا تھا کہ آپ سے اختلافی سوالات کئے جاتے تو آپ کہتے : میں نہیں جانتا، اور فتویٰ دینے سے رک جاتے، اور زیادہ تر کہتے : سل غَيْرِي “ ( کسی اور سے پوچھو ) (۴)۔ اللہ سبحانہ وتعالیٰ نے فتوی و فیصلہ وغیرہ میں اپنی ذات پر بلاعلم کچھ کہنا حرام قرار دیا ہے، اور اسے محرمات میں سر فہرست رکھا ہے، ارشاد باری ہے:
قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّيَ الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ وَالْإِثْمَ وَالْبَغْيَ بِغَيْرِ الْحَقِّ وَأَن تُشْرِكُوا
بِاللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِلْ بِهِ سُلْطَنَا وَأَن تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ ﴾ [ الاعراف : ۳۳]۔ آپ فرمائیے کہ البتہ میرے رب نے صرف حرام کیا ہے ان تمام مخش باتوں کو جو علانیہ میں اور جو پوشیدہ ہیں اور ہر گناہ کی بات کو اور ناحق کسی پر ظلم کرنے کو اور اس بات کو کہ تم اللہ کے ساتھ کسی ایسی چیز کو شریک ٹھہراؤ جس کی اللہ نے کوئی سند نازل نہیں کی اور اس بات کو کہ تم لوگ اللہ کے ذمے ایسی بات لگا دو جس کو تم جانتے نہیں ۔
(۱) یہاں اعلام الموقعین (۳۳/۱) میں اس کے درمیان اور آگے بچے اور بھی باتیں میں جنہیں مصنف رحمہ اللہ نے ( بغرض اختصار ) ذکر نہیں کیا ہے۔ (۲) مسائل الامام احمد لابنه عبد الله (۲۳۸ نمبر ۱۵۸۳)، واعلام الموقعین (۳۳/۱)
PAGE_SEPARATOR
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جمال
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 390 چنانچہ اللہ تعالیٰ نے حرام امور کو چار مراتب پر بیان کیا ہے، سب سے پہلے آسان تر کا ذکر کیا ہے، یعنی فحش باتیں، پھر دوسرے نمبر پر اس سے زیادہ حرمت والے کو یعنی گناہ اور قلم، پھر تیسرے نمبر پر اس سے عظیم تر حرمت والے کو یعنی اللہ سبحانہ کے ساتھ شرک، پھر چوتھے نمبر پر اس سے بھی زیادہ بڑے حرام امرکو یعنی بلا علم اللہ تعالیٰ پر کوئی بات کہنا، اور یہ چیز اللہ کے اسماء وصفات، اقوال و افعال اور اس کے دین و شریعت سب میں اللہ پر بلا علم
بات کہنے کو شامل ہے۔ نیز ارشاد باری ہے: وَلَا تَقُولُوا لِمَا تَصِفُ أَلْسِنَتَكُمْ الْكَذِبَ هَذَا حَلَلٌ وَهَذَا حَرَامٌ لِتَفْتَرُوا عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ إِنَّ الَّذِينَ يَفْتَرُونَ عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ لَا يُفْلِحُونَ مَتَعُ قَلِيلٌ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ
-[112-114:163
کسی چیز کو اپنی زبان سے جھوٹ موٹ نہ کہہ دیا کرو کہ یہ حلال ہے اور یہ حرام ہے کہ اللہ پر جھوٹ بہتان باندھ لو سمجھ لو کہ للہ تعالیٰ پر بہتان بازی کرنے والے کامیابی سے محروم ہی رہتے ہیں ۔ انہیں بہت معمولی فائدہ ملتا ہے اور ان کے لئے ہی درد ناک عذاب ہے۔
لہذا اللہ تعالیٰ نے اپنے احکام کی بابت اپنی ذات پر جھوٹ باندھنے والوں اور جسے اللہ نے حرام نہیں ٹھہرایا ہے اُسے حرام اور جسے حلال نہیں کہا ہے اُسے حلال کہنے والوں کو سخت وعید سنائی ہے، یہ اللہ سبحانہ و تعالیٰ کی طرف سے اس بات کا بیان ہے کہ جس چیز کے بارے میں بندہ کو علم نہ ہو کہ اللہ نے اُسے حلال ٹھہرایا ہے یا حرام اس میں اس کے لئے : یہ حرام ہے، یا یہ حلال ہے کہنا جائز نہیں۔
اور بعض سلف نے کہا ہے : تم میں سے کسی کو یہ کہنے سے ڈرنا چاہئے کہ : اللہ نے اس چیز کو حلال قرار دیا ہے، یا اس چیز کو حرام ٹھہرایا ہے ورنہ اللہ تعالیٰ فرمائے گا : کہ تو جھوٹ بولتا ہے! میں نے اس چیز کو حلال ٹھہرایا ہے، نہ اس چیز کو حرام ! لہذا جس چیز کے حلال وحرام ہونے کی بابت کھلی وحی آنے کا علم نہ ہو اس کے بارے میں محض تقلید یا تاویل کی بنا پر اللہ نے حلال کیا ہے، اللہ نے حرام کیا ہے“ کہنا مناسب نہیں ۔ اور نبی کریم ایاز نے صحیح حدیث میں اپنے امیر بریدہ رضی اللہ عنہ کو دشمن کا محاصرہ کرنے کی صورت میں انہیں
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 391
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
اللہ کے حکم و فیصلہ پر اتارنے سے منع فرمایا تھا، چنانچہ ارشاد نبوی ہے :
"فَإِنَّكَ لَا تَدْرِي أَتُصِيبُ حُكْمَ اللهِ فِيهِمْ أَمْ لَا، وَلَكِنْ أَنْزِلْهُمْ عَلَى حُكْمِكَ وَ
أصْحَابِكَ
(0.
تمہیں نہیں معلوم کہ تم ان کے بارے میں اللہ کے حکم وفیصلہ کو پا سکو گے یا نہیں، اس لئے انہیں اپنے اور اپنے ساتھیوں کے حکم و فیصلہ پر اتارنا۔ غور کیجئے کہ کس طرح اللہ تعالیٰ نے اللہ کے فیصلہ اور امیر مجتہد کے فیصلہ میں فرق کیا ہے اور مجتہدین کے حکم و فیصلہ کو اللہ کا فیصلہ کہنے سے منع فرمایا ہے؟!
اور اسی پہلو سے جب کا تب نے امیر المؤمنین عمر بن الخطاب رضی اللہ عنہ کے سامنے اُن کا کوئی فیصلہ لکھتے ہوئے کہا: یہ وہ فیصلہ ہے جسے اللہ تعالیٰ نے امیر المؤمنین عمر بن الخطاب کو دکھایا ہے تو انہوں نے فرمایا:
ایسانہ کہو: بلکہ یہ کہو کہ: یہ امیر المومنین عمر بن الخطاب رضی اللہ عنہ کی رائے ہے (۲) ۔
امام احمد بن حنبل رحمہ اللہ اپنے بیٹے صالح کی روایت میں فرماتے ہیں: آدمی کے فتوی دہی کے قابل ہونے کے لئے ضروری ہے کہ اُسے قرآن کے مختلف وجوہ کا علم ہو صحیح سندوں کا علم ہو اور سنتوں کی گہری بصیرت ہو کیونکہ مخالفت کرنے والوں کی جو بھی مخالفتیں ہوئی میں نبی کریم کا ہی ان کی احادیث اور ان میں صحیح وضعیت کے بارے میں کم علمی کے سبب ہوئی ہیں، (۳)۔
ابن ابو داود رحمہ اللہ فرماتے ہیں (۳): ہم سے عبد اللہ بن احمد بن منبل نے بیان کیا کہ میں نے اپنے والے کو
فرماتے ہوئے سنا:
(۱) اس کی تخریج (ص ۳۷۷) میں گزر چکی ہے، نیز دیکھئے: (ص ۱۹۴)۔
(۲) إعلام الموقعین (۱/ ۳۸-۳۹)۔
(۳) اعلام الموقعین (۴۶۲۴/۱)
(۳) یہ امام عبد الله بن امام ابو داود سلیمان بن اشعث ابو بکر سجستانی، بغداد کے کبیر ترین حفاظ حدیث میں سے ہیں، مصر اور شام کے اساتذہ میں اپنے والد کے ساتھ شریک ہیں، بڑے زاہد اور عبادت گزرا تھے، ان کی بہت ساری تصنیفات ہیں، ان میں : المسند المصابح اور اسن میں ۳۱۶ ھ میں وفات پائے طبقات الحنابلہ (۵۱/۲) تذکرۃ الحفاظ (۷۶۷/۲)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ! 392 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلاني لم الله
لَا تَكَادُ تَرَى أَحَدًا نَظَرَ فِي الرَّأْيِ إِلَّا وَفِي قَلْبِهِ دَغَل ...
تمہیں قیاس ورائے میں غور کرنے والا کوئی نہ ملے گا جس کے دل میں نجی اور فساد نہ ہو۔
نیز عبد اللہ بن احمد فرماتے ہیں : میں نے اپنے والد کو کہتے ہوئے سنا:
ضعیت حدیث مجھے رائے سے زیادہ محبوب ہے“۔
اور عبد اللہ فرماتے ہیں: میں نے اپنے والد سے اس آدمی کے بارے میں پوچھا جوکسی ایسی بستی میں ہو جہاں ایک محدث جسے صحیح وضعیت کا علم نہ ہو اور اہل رائے کے علاوہ کوئی نہ ہو اور اسے کوئی ہنگامی مسئلہ در پیش ہو تو و پس سے مسئلہ پوچھے؟ تو انہوں نے فرمایا: يَسْأَلُ أَصْحَابَ الْحَدِيثِ، وَلَا يَسْأَلُ أَصْحَابَ الرَّأْيِ، ضَعِيفُ الْحَدِيثِ أَقْوَى عِندَنَا مِنْ
(۲) ،،
اہل الحدیث سے مسئلہ پوچھے، اہل الرائے سے نہ پوچھے ، کیونکہ ہمارے یہاں ضعیف حدیث بھی رائے سے بہتر اور مضبوط ہے۔ حاصل کلام اینکه تمام تر سلف صالحین کتاب و سنت کے مخالف رائے وقیاس کی مذمت پر متفق ہیں، نیز یہ کہ قوی وفیصلہ میں اس پر عمل کرنا حلال نہیں ہے، رہی وہ رائے جس کی کتاب وسنت سے مخالفت یا موافقت کا علم نہ ہواس کی حیثیت زیادہ سے زیادہ اتنی ہے کہ بتقاضائے ضرورت لازم کئے اور مخالف پر نکیر کئے بغیر اس پر عمل کر لینا جائز ہے (۳)۔
()..
(۱) اعلام الموقعین (۷۶/۱)- الدل: بہت زیادہ گھنے درخت کو کہتے ہیں یہ الدخل : کی طرح ہے جس میں اہل فراد پیچھے رہتے ہیں، لسان العرب
(۱۳۹۰/۳)
(۲) اعلام الموقعین (۷۶/۱-۷۷)، ومسائل عبد اللہ بن احمد (ص ۱۴۳۸ مسئلہ ۱۵۸۵)، اس میں عبارت اس طرح ہے: "قال يسأل اصحاب الحديث لا يسأل اصحاب الرأي ضعيف الحديث خير من رأي ابي حنیف اہل الحدیث سے پوچھے اہل الرائے سے نہ پوچھے ضعیف حدیث بھی امام ابوحنیفہ کی رائے سے بہتر ہے ) مربع قوسین کے درمیان کی عبارت اعلام الموقعین میں نہیں ہے اور مسائل احمد میں ہے : " تو کس سے پوچھے؟"۔ (۳) اعلام الموقعین (۷۷/۲)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
393
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
تقلید مذموم اور اس کی قسمیں
ممنوع تقلید کی تین قسمیں ہیں :
باپ دادوں کی تقلید پر اکتفا کرتے ہوئے اللہ کے نازل کردہ احکامات سے اعراض اور اس سے بے اعتنائی۔ ۲- ایسے شخص کی تقلید جس کے بارے میں مقلد کو علم نہ ہوکہ وہ بات لئے جانے کا اہل ہے ۔ -۳- قیام حجت اور جس کی تقلید کی جارہی ہے اس کے قول کے خلاف دلیل واضح ہو جانے کے بعد تقلید کرنا۔ اس قسم اور پہلی قسم کے درمیان فرق یہ ہے کہ پہلے شخص نے علم و دلیل میں بھنگی سے پہلے تقلید کی ہے جبکہ اس نے دلیل واضح ہونے کے بعد تقلید کی ہے اس لئے یہ مذمت اور اللہ اور اس کے رسول سلام کی معصیت کا زیادہ
(..
سزاوار ہے ۔ بات ختم ہوئی۔
میں کہتا ہوں : مقدمہ میں تکلیہ اور اس کی تمام قسموں کی مذمت کی دلیلیں گزر چکی ہیں ۔
امام ابن القیم فرماتے ہیں : اگر کوئی کہے: اللہ تعالیٰ نے کفار اور اپنے آباء و اجداد کی تقلید کرنے والوں کی مذمت فرمائی ہے جو عقل و ہدایت سے کورے تھے؛ ہدایت یافتہ علماء کی تقلید کرنے والوں کی مذمت نہیں کی ہے بلکہ اہل ذکر یعنی اہل علم سے
پوچھنے کا حکم دیا ہے یہی ان کی تقلید ہے، چنانچہ اللہ کا ارشاد ہے:
فَسَتَلُوا أَهْلَ الذِكْرِ إِن كُنتُمْ لَا تَعْلَمُونَ ﴾ [النحل: ٢٣] - پس اگر تم نہیں جانتے تو اہل علم سے دریافت کرلو ۔
یہ لاعلموں کو علم والوں کی تقلید کرنے کا حکم ہے ۔
تو اس کا جواب یہ ہے کہ اللہ سبحانہ و تعالیٰ نے اپنی نازل کردہ شریعت سے منہ موڑ کر باپ دادوں کی تقلید
(1) إعلام الموقعين (۱ / ۱۶۸-۱۶۹) ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 394 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالغلانی جادالله اپنانے والوں کی مذمت فرمائی ہے اور تقلید کی اسی صورت کی مذمت و حرمت پر سلف صالحین اور ائمہ اربعہ رحمهم اللہ کا اتفاق ہے، ربا اس آدمی کا تقلید کرن جواللہ کی نازل کردہ شریعت کی اتباع میں اپنی کوشش صرف کرلے اور اس کے باوجود کچھ حصہ پوشیدہ رہ جائے لہذا اس میں اپنے سے زیادہ علم والے کی تقلید کر لئے تو یہ قابل ستائش ہے مذموم نہیں اور باعث اجر ہے [ گناہ کا سبب نہیں ] اور یہی تقلید واجب ہے۔ اللہ سبحانہ وتعالیٰ کا ارشاد ہے :
وَلَا تَقْفُ مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ ﴾ [ الاسراء :٣٢ ] -
جس بات کی تجھے خبر ہی نہ ہو اس کے پیچھے مت پڑ۔
اور اہل علم کا اتفاق ہے کہ تقلید علم نہیں ہے، ارشاد باری تعالیٰ ہے:
قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّيَ الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ وَالْإِثْمَ وَالْبَغْيَ بِغَيْرِ الْحَقِّ وَأَن تُشْرِكُوا بِاللَّهِ مَا لَيُنَزِلْ بِهِ سُلْطَنَا وَأَن تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ ﴾ [ الاعراف : ۳۳]۔ آپ فرمائیے کہ البتہ میرے رب نے صرف حرام کیا ہے ان تمام مخش باتوں کو جوعلانیہ میں اور جو پوشیدہ میں اور ہر گناہ کی بات کو اور ناحق کسی پر ظلم کرنے کو اور اس بات کو کہ تم اللہ کے ساتھ کسی ایسی چیز کو شریک ٹھہراؤ جس کی اللہ نے کوئی سند نازل نہیں کی اور اس بات کو کہ تم لوگ اللہ کے ذمے ایسی بات لگا دو جس کو
تم جانتے نہیں۔ نیز ارشاد ربانی ہے:
اتَّبِعُوا مَا أُنزِلَ إِلَيْكُم مِّن رَّبِّكُمْ وَلَا تَتَّبِعُوا مِن دُونِهِ أَوْلِيَاءٌ قَلِيلًا مَا تَذَكَّرُونَ )
[ الاعراف: ۳]۔
تم لوگ اس کا اتباع کرو جو تمہارے رب کی طرف سے آئی ہے اور اللہ تعالیٰ کو چھوڑ کر من گھڑت سر پرستوں کی اتباع مت کرو تم لوگ بہت ہی کم نصیحت پکڑتے ہو ۔ چنانچہ اللہ تعالیٰ نے خصوصیت کے ساتھ اپنی طرف سے نازل کردہ باتوں کی پیروی کا حکم دیا ہے، اور مقلد کو اس بات کا علم نہیں ہوتا کہ یہ اللہ کی جانب سے نازل کیا گیا ہے اگر اس کے سامنے اپنے امام (جس کی وہ تقلید کر رہا ہے) کے قول کے خلاف دلیل واضح ہوئی ہوتی ، تب تو وہ جان ہی لیتا کہ اس کی تقلید کرنا اللہ کے نازل کردہ حکم
(۱) یہ اضافہ اعلام الموقعین میں ہے (۱۳۰/۲)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
395
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالغلانی جمال
کے خلاف کی پیروی ہے !! ارشاد باری ہے:
فَإِن تَنَزَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ إِن كُنتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ ذَلِكَ خَيْرٌ
وَأَحْسَنُ تَأْوِيلًا ﴾ [النساء : ۵٩ ] -
پھر اگر کسی چیز میں اختلاف کرو تو اسے لوٹاؤ ، اللہ تعالیٰ کی طرف اور رسول کی طرف ، اگر تمہیں اللہ تعالیٰ پر اور
قیامت کے دن پر ایمان ہے۔ یہ بہت بہتر ہے اور باعتبار انجام کے بہت اچھا ہے۔ چنانچہ اللہ نے ہمیں اپنے علاوہ اور اپنے رسول کا لی ایم کے علاوہ کی طرف لوٹانے سے منع فرمایا ہے اور یہ چیز
تقلید کو باطل قرار دیتی ہے۔
ا
نیز ارشاد باری ہے: أَمْ حَسِبْتُمْ أَن تُتَرَكُوا وَلَمَا يَعْلَمِ اللَّهُ الَّذِينَ جَهَدُوا مِنكُمْ وَلَمْ يَتَّخِذُوا مِن دُونِ اللَّهِ وَلَا
رَسُولِهِ، وَلَا الْمُؤْمِنِينَ وَلِيجَةً وَاللَّهُ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ ﴾ [ التوبه :١٢ ] - کیا تم یہ مجھے بیٹھے ہو کہ تم چھوڑ دیئے جاؤ گے حالانکہ اب تک اللہ نے تم میں سے انہیں ممتا ز نہیں کیا جو مجاہد میں اور جنہوں نے اللہ کے اور اس کے رسول کے اور مومنوں کے سوا کسی کو دلی دوست نہیں بنایا۔ اللہ خوب خبر دار ہے جو تم کر رہے ہو ۔ اور اس سے بڑھ کوئی دلی اور جگری دوست نہیں، جس معین آدمی کو وہ اللہ کی باتوں اور اس کے رسول اللہ پر کی باتوں اور تمام ائمہ اسلام کی باتوں کا مختار بنائے اور اسے ان تمام کی باتوں پر مقدم کرئے اور کتاب اللہ، سنت رسول سیر اور اجماع امت کو اس کے قول پر پیش کرئے جو اس کے موافق ہو اُسے موافقت کی بنا پر قبول کرلے اور جو خلاف ہو اس کی تردید میں نرمی برتے اور اس کے لئے طرح طرح کی حیلہ جوئی کرے! اگر یہ جگری دوست نہیں ہے تو ہمیں نہیں معلوم کہ پھر جگری دوست کون ہے؟
نیز ارشاد باری تعالی ہے: يَوْمَ تُقَلَّبُ وُجُوهُهُمْ فِي النَّارِ يَقُولُونَ يَلَيْتَنَا أَطَعْنَا اللَّهَ وَأَطَعْنَا الرَّسُولَا * وَقَالُوا رَبَّنَا
إِنَّا أَطَعْنَا سَادَتَنَا وَكُبَرَاءَنَا فَأَضَلُّونَا السَّبِيلَا ﴾ [ الاحزاب : ۲۲ -۶۷ ] -
اس دن ان کے چہرے آگ میں الٹ پلٹ کئے جائیں گے ۔ ( حسرت وافسوس سے ) کہیں گے کہ کاش
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 396
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالغلانی امرالله
ہم اللہ تعالیٰ اور رسول کی اطاعت کرتے ۔ اور کہیں گے اے ہمارے رب! ہم نے اپنے سرداروں اور
اپنے بڑوں کی مانی جنہوں نے ہمیں راہ راست سے بھٹکا دیا۔
یہ تقلید کو باطل ٹھہر انے صریح دلیل ہے۔ اب اگر کوئی کہے: یہاں تو راہ راست سے بھٹکانے والوں کی تقلید کرنے والوں کی مذمت کی گئی ہے اس میں راور است کی رہنمائی کرنے والوں کی تقلید کی مذمت کہاں ہے؟
تو میں کہوں گا: اس سوال کا جواب اسی سوال میں ہے کیونکہ بندہ ہدایت یافتہ تب ہی ہو گا جب اللہ کی اپنے رسول سی پر نازل کردہ شریعت کی اتباع و پیروی کرے، لہذا اگر اس مقل کو اللہ کی نازل کردہ شریعت کا علم ہو تو وہ ہدایت یافتہ ہے مقلد نہیں اور اگر اللہ کی اپنے رسول صلى الله عليه وسلم پر نازل کردہ شریعت کا اُسے علم نہ ہو تو وہ گمراہ گر اور خود اپنے بارے میں اقرار کرنے والا جاہل ہے، بھلا وہ کہاں سے جانے گا کہ اپنی تقلید میں وہ ہدایت پر ہے؟؟ یہ اس باب میں اس پہلو سے وارد ہر سوال کا جواب ہے کہ وہ تو ہدایت یافتگان کی تقلید کرتے ہیں لہذا وہ اپنے تقلید میں ہدایت پر گامزن ہیں !!
اور اگر کوئی کہے : آپ لوگ تو اس بات کا اقرار کرتے ہیں کہ وہ ائمہ کرام جن کی دین کے معاملہ میں تقلید کی جارہی ہے وہ ہدایت پر قائم میں، تو لازمی طور پر ان کے مقلدین بھی ہدایت پر میں ؛ کیونکہ وہ انہی کے پیچھے چلنے
والے ہیں؟
تو اس کے جواب میں یہ کہا جائے گا کہ : مقلدین کا ان اماموں کے پیچھے چلنا قطعی طور پر اُن کی تقلید کو باطل ٹھہراتا ہے؛ کیونکہ آن ائمہ کا طریقہ دلیل و حجت کی پیروی اور اپنی تقلید سے ممانعت تھا۔ جیسا کہ ان کے حوالہ سے ذکر کیا جا چکا ہے۔ بنابریں جو دلیل کو چھوڑ کر اس بات کا مرتکب ہو جس سے انہوں نے منع کیا ہے اور ان سے پہلے اللہ تعالیٰ اور اس کے رسول ساصلى الله عليه وسلم نے منع فرمایا ہے ؛ وہ ان کی راہ کا راہی نہیں، بلکہ ان کے مخالفین میں سے ہے، درحقیقت اُن کے راستے پر وہ ہے جو دلیل کی پیروی کرے اور اس کے سامنے سرتسلیم خم کر دے، اور رسول للہ کی تیاری کے علاوہ بک متعین شخص کو اس طرح نہ بنالے کہ اُسے کتاب وسنت پر مختار بنا کر کتاب وسنت کو اس کے قول پر پیش کرتا پھرے ۔ اس سے تقلید کو اتباع سمجھنے والوں کی غلط فہمی واضح ہوتی ہے اور ان کے وہم وتلبیس کاری کا پردہ فاش ہو جاتا ہے
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ!
397
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
بلکہ یہ اتباع کے سراسر خلاف ہے اللہ اور اس کے رسول سیا ہیں اور اہل علم نے دونوں کے درمیان تفریق کی ہے۔
کیونکہ اتباع متبوع کی راہ پر چلنے اور اسی جیسا عمل کرنے کا نام ہے
صاحب اعلام الموقعین کی بات ختم ہوئی۔
(1)
اور تقلید واتباع کا فرق مقدمہ میں گزر چکا ہے، جس کا اعادہ کرنے کی حاجت نہیں ، واللہ اعلم۔
(۱) اعلام الموقعین (۱۶۹-۱۷۱)-
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
398
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالخلانی جل اللہ
خاتمہ
مقلدین کے شبہات کی بیخ کنی او متبعین کے خلاف نفس پر متعصبین کے دلائل کا جواب
امام ابن القیم رحمہ ال اعلام الموقعین میں فرماتے ہیں:
فصل : ہٹ دھرم مقلد اور حق پرست صاحب دلیل کے مابین ایک مجلس مناظرہ :
مقلد نے کہا: ہم جماعت مقلدین فرمان باری تعالیٰ:
فَسَتَلُواْ أَهْلَ الذِّكْرِ إِن كُنتُمْ لَا تَعْلَمُونَ ﴾ [الحل: ۴۳ ] -
پس اگر تم نہیں جانتے تو اہل علم سے دریافت کرلو ۔ کے مطابق عمل کرنے والے ہیں، چنانچہ اللہ تعالیٰ نے حکم دیا ہے کہ جنہیں علم نہیں وہ زیادہ علم والوں سے پوچھ لیں ، یہ ہمارے موقف کی صریح دلیل ہے، نیز رسول اللہ صلى الله عليه وسلم نے بھی ہماری رہنما کی ہے کہ علم والوں سے پوچھیں،
چنانچہ سر میں زخم لگنے والے کی حدیث میں ارشاد فرمایا:
"أَلَا سَأَلُوا إِذْ لَمْ يَعْلَمُوا فَإِنَّمَا شِفَاءُ الْعِيِّ السُّؤَالُ ) .
(۱) حدیث حسن ہے، اسے امام ابو داود ( حدیث ۳۳۶) نے جابر رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے، فرماتے ہیں:
خرجنا في سَفَرٍ فَأَصَابَ رَجُلًا مِنَّا حَجَرٌ فَشَحَّهُ في رَأْسِهِ، ثُمَّ احْتَلَمَ فَسَأَلَ أَصْحَابَهُ فَقَالَ: هَلْ تَحِدُونَ فِي رُحْضَةً فِي التيثم فَقَالُوا: مَا تَجدُ لَكَ رُحْصَةً وَأَنتَ تَقْدِرُ عَلَى الْمَاءِ فَاغْتَسَلَ فَمَاتَ، فَلَمَّا قَدِمْنَا عَلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أَخْبَرَ بِذَلِكَ، فَقَالَ: "قَتَلُوهُ، قَتَلَهُمُ اللهُ، أَلَا سَأَلُوا إذْ لَمْ يَعْلَمُوا، فَإِنَّمَا شِفَاءُ الْعِيِّ السُّؤَالُ إِنَّمَا كَانَ يَكْفِيهِ أَنْ يَتَيَمَّمَ وَيَعْصِرَ - أَوْ يَعْصِبَ، شَكٍّ مُوسَى - عَلَى. حرفة، ثم يمسح عَلَيْهَا وَيَغْسِلَ سَائِرَ حَسَدِهِ.
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 399 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جل الله
جب علم نہ تھا تو پوچھا کیوں نہیں؟ عاجز کا علاج تو سوال کرنا ہے ۔
اسی طرح مزدور کے باپ جس ( مزدور) نے اپنے مزدوری دار کی بیوی سے زنا کر لیا تھا کہا: فَسَأَلْتُ أَهْلَ الْعِلْمِ، فَأَحْبَرُونِي أَنَّما عَلَى ابْنِي جَلْدُ مِائَةٍ، وَتَغْرِيبُ عَامٍ ، وَأَنَّ عَلَى امْرَأَةِ
هَذَا الرَّحْمَ
(1)..
میں نے اہل علم سے پوچھا تو انہوں نے مجھے بتایا کہ میرے بیٹے کو سوکوڑے لگیں گے [ اور ایک سال کے لئے جلا وطن کیا جائے گا ، اور اس شخص کی بیوی کو سنگسار کیا جائے گا۔
تو آپ کا ر نے اپنے سے علم والے کی تقلید کرنے کے سبب اس پر نکیر نہیں کی۔
==
ہم ایک سفر میں نکلے ہوا یہ کہ ہم میں ایک شخص کو پتھر لگ گیا جس سے اس کا سر زخم آلود ہوگیا، پھر اسے احتلام بھی ہوگیا، چنانچہ اس نے اپنے ساتھیوں سے پوچھا کہ کیا تم لوگ میرے لئے تیم کی رخصت پاتے ہو ؟ لوگوں نے کہا: ہم تمہارے لئے تیم کی رخصت نہیں پاتے، کیونکہ تمہیں پانی استعمال کرنے کی قدرت ہے، چنانچہ اس نے غسل کیا اور اس کی موت ہو گئی ، جب ہم نبی کر یم ی یاریز کے پاس واپس آئے اور آپ کو اس کی خبر دی گئی تو آپ نے فرمایا: ان لوگوں نے اُسے قتل کر ڈالا۔ اللہ انہیں بھی مار ڈالے، جب علم نہ تھا تو پوچھا کیوں نہیں؟ کہ عاجز کا علاج سوال کرنا ہے ، اس کے لئے اتنا کافی تھا کہ تیم کرتا اور اپنے زخم پر پٹی باندھ لیتا ، پھر اس پٹی پر مسح کرتا اور بقیہ جسم دھو لیتا۔
علامہ البانی فرماتے ہیں جسن ہے ہوائے (اس کے لئے اتنا کافی ... ) کے صحیح سنن ابو داوود ( حدیث ۳۲۵)۔ نیز ا سے امام ابو داود ( حدیث ۳۳۷) ، ابن ماجه (حدیث ۵۷۲۱) احمد (۳۳۰/۳)، دارمی ( حدیث ۷۵۲) اور حاکم نے المستدرک (۱۷۸/۱) اسے ابوداود ( ، اور میں ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے لیکن اس میں: "أَلَا سَأَلُوا إِذْ لَمْ يَعْلَمُوا ( جب علم تھا تو پو چھا کیوں نہیں؟) نہیں ہے۔ اشتہ : سر یا پر و یا پیشانی کے زخم کو کہتے ہیں، النھایہ (۲۴۵/۲)، اور ابھی گنگو میں حیرانی اور عدم یاد داشت کو کہتے ہیں مقصد جہالت و نادانی ہے، النهاية (۳۳۴/۳)
(۱) یہ اضافہ اعلام الموقعین میں ہے (۱۴۰/۲)۔
(۲) اسے امام بخاری ( حدیث (۲۶۹۶) مسلم ( حدیث (۱۹۹۸) ، ترمذی (حدیث ۱۴۳۳)، نسائی (حدیث ۵۴۱۱٫۵۴۱۰)، ابو داود (حدیث ۴۴۴۵) ، ابن ماجه ( حدیث ۲۵۴۹) احمد (۱۱۵/۴)، مالک (حدیث ۱۵۵۶) ، اور دارمی (حدیث ۲۳۱۷) نے ابو ہریرہ اور زید بن خالد جہنی رضی اللہ عنہما سے دولوگوں کے جھگڑے کے سلسلہ میں روایت کیا ہے، جنہوں نے رسول اللہ سال سے اللہ کی کتاب کا فیصلہ طلب کیا تھا مسئلہ یہ تھا کہ ایک شخص کالڑ کا دوسرے کے یہاں مزدوری کرتا تھا اس نے دوسرے کی بیوی کے ساتھ زنا کرلیا، اور پہلے نے اپنے لڑکے کو سو بکریوں اور ایک لونڈی کی عوض چھڑانا چاہا، تو رسول اللہ صلى الله عليه وسلم نے اس قضیہ میں فیصلہ فرمایا، چنانچہ آپ نے بکریاں اور لونڈی مزدور کے باپ کو لوٹا دی اور زانی لڑکے کو سوکوڑے لگواتے اور ایک سال کے جلاوطن کر دیا، اور دوسرے شخص کی بیوی کو اعتراف زنا کی صورت میں سنگسار کرنے کا حکم دیا۔
عیف : مزدور کو کہتے ہیں، النھایہ (۳/ ۲۶۳)۔ اور الولیدة : لڑکی یا باندی کو کہتے ہیں خواہ بڑی ہو، النھایۃ (۵ / ۲۲۵)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 400
امام صالح بن محمد العمري المعروف بالغانی زلم الله
اسی طرح روئے زمین کے عالم عمر رضی اللہ عنہ نے ابو بکر رضی اللہ عنہ کی تقلید کی ! چنانچہ شعبہ نے عاصم احول کے واسطے سے شعبی سے روایت کیا ہے کہ ابو بکر رضی اللہ عنہ نے کلالہ کے بارے میں فرمایا:
أَقْضِي فِيهَا بِرَأْيِي، فَإِنْ يَكُنْ صَوَابًا فَمِنْ اللَّهِ، وَإِنْ يَكُنْ حَطَةٌ فَمِنِّي وَمِنْ الشَّيْطَانِ، وَاللَّهُ مِنْهُ بَرِيءٌ، هُوَ مَا دُونَ الْوَلَدِ وَالْوَالِدِ
میں اس مسئلہ میں اپنی رائے سے فیصلہ کروں گا، اگر درست ہو تو اللہ کی جانب سے ہے اور ا گر غلط ہوا تو میری اور شیطان کی طرف سے اللہ تعالیٰ اس سے بری ہے، کلالہ اُسے کہتے ہیں : جس کے پاس اولاد ہو نہ باپ ۔
تو عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ فرمایا:
"إنِّي لَأَسْتَحْيِي مِنْ اللَّهِ أَنْ أَخَالِف أَبَا بَكْرٍ ) .
مجھے ابو بکر رضی اللہ عنہ کی مخالفت کرتے ہوئے اللہ سے شرم آتی ہے۔
نیز عمر رضی اللہ عنہ سے ثابت ہے کہ انہوں نے فرمایا: ” ہماری رائے آپ کی رائے کے تابع ہے"۔ نیز ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے صحیح طور پر ثابت ہے کہ وہ عمر رضی اللہ عنہ کا قول لیا کرتے تھے۔ شعبی فرماتے ہیں: نبی کریم کا لی کے چھ صحابہ لوگوں کو فتوی دیا کرتے تھے: ابن مسعود، عمر بن خطاب، علی، زید بن ثابت ، ابی بن کعب اور ابو موسیٰ رضی اللہ عنہم، اور ان میں سے تین لوگ، تین لوگوں کے قول کی بنا پر اپنا قول چھوڑ دیا کرتے تھے : عبد اللہ بن عمر عمر کے قول کی بنا پر اپنا قول چھوڑ دیتے تھے، ابو موسی علی کے قول کی بنا پر اپنا قول چھوڑ دیتے تھے اور زید بن ثابت ابی بن کعب کے قول کی بنا پر اپنا قول چھوڑ دیتے تھے۔
اور حبیب (۲) کہتے ہیں : میں کسی کے قول کی بنا پر ابن مسعود رضی اللہ عنہ کی بات نہیں چھوڑ سکتا۔
(1) شعبی اور عمر یا ابو بکر رضی اللہ عنہما کے درمیان کے انقطاع کے سبب ضعیف ہے۔ امام بہیقی نے اپنی سنن (۲۲۳/۶) میں ، اور دارمی (حدیث ۲۹۷۲) نے پورے الفاظ کے ساتھ روایت کیا ہے لیکن یزید بن ہارون کے طریق سے۔ اور اس کے بعض حصہ یعنی (مَا دُونَ الْوَلدِ وَالْوَالِدِ ) وسعيد بن منصور نے اپنی سنن (۳/ ۱۱۸۵) میں عبد الرزاق نے مصنف (حدیث ۱۰/ ۳۰۴) میں ، ابن جریر نے تفسیر (۵۴/۸ ) میں اور ابن ابی شیبہ نے اپنے مصنف (۴۱۵/۱۱-۴۱۶) میں شعبہ کے علاوہ دوسرے طریق سے روایت کیا ہے لیکن مجھے اپنے سامنے موجود نسخوں میں اس طریق سے نہیں ملی، اور امام سیوطی نے الدر المنشور (۴۴۳/۲) میں اسے ان لوگوں اور مزید ابن المنذر کی طرف منسوب کیا ہے۔
الکلالة : اسے کہتے ہیں جس کی اولاد ہو نہ باپ المغنی (۷/۹)۔ (۲) یہ حبیب بن ابو ثابت بن قیس بن دینار اسدی ابو کی کوئی جلیل القدر رفقیہ ثقہ ہیں البتہ کثیر الارسال والتدلیس میں، (ت ۱۹اح) التقریب (۱۰۸۴) ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ! 401
اور نبی کریم کی اللہ نے فرمایا تھا:
إِنَّ مُعَاذَا قَدْ سَنَّ لَكُمْ سُنَّةً ) .
.
یقیناً معاذ نے تمہارے لئے ایک سنت قائم کر دی ۔
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی عندالله
یعنی جو انہوں نے نماز میں کیا، کہ فوت شدہ نماز کی قضا کو امام کے فارغ ہونے کے بعد تک موخر کر دیا، جبکہ صحابہ فوت شدہ نماز پہلے پڑھ کر امام کے ساتھ شامل ہوا کرتے تھے۔
نیز مقلد نے کہا:
اللہ تعالیٰ نے اپنی اطاعت کا حکم دیا ہے اپنے رسول اللہ کی اطاعت کا حکم دیا ہے اور اختیار والوں کی اطاعت کا، جو علماء یا علماء اور امراء میں ، اور ان علماء و امراء کی بات ماننا اُن کے فتوؤں میں اُن کی تقلید کرنا ہے، کیونکہ اگر ان کی تقلید نہ ہو تو دوسری کوئی اطاعت نہیں ہے جو انکے ساتھ خاص ہو، اللہ تعالیٰ کا ارشاد ہے: وَالسَّبِقُونَ الْأَوَّلُونَ مِنَ الْمُهَاجِرِينَ وَالْأَنْصَارِ وَالَّذِينَ اتَّبَعُوهُم بِإِحْسَنِ رَضِيَ اللَّهُ
عَنْهُمْ وَرَضُوا عَنْهُ ﴾ [التوب : ١٠٠]
اور جو مہاجرین اور انصار سابق اور مقدم ہیں اور جتنے لوگ اخلاص کے ساتھ ان کے پیرو میں اللہ ان سب سے راضی ہوا اور وہ سب اس سے راضی ہوئے۔
ان کی تقلید ہی ان کی اتباع ہے اور ایسا کرنے والا ان میں سے ہے جن سے اللہ راضی ہو چکا ہے، اور اس کی
مزید وضاحت کے لئے مشہور حدیث کافی ہے:
أَصْحَابِي كَالنُّجُوم فَبِأَيِّهِمْ اقْتَدَيْتُمُ اهْتَدَيْتُمْ
میرے صحابہ ستاروں کی مانند ہیں، جس کی بھی اتباع کرو گے ہدایت یاب رہو گے ۔
(۱) صحیح ہے، اسے امام ابوداود ( حدیث ۵۰۶) احمد (۲۴۶/۵) اور امام تلاقی نے اسنن الکبری (۳/ ۴۹۳) میں ایک لمبی حدیث کے ضمن میں روایت کیا ہے، اور علامہ البانی نے اسے صحیح سنن ابو داود ( حدیث ۴۷۸) میں صحیح قرار دیا ہے۔
(۲) موضوع ہے، اسے امام ابن عبد البر نے جامع بیان اعلم (۱۰/۲-۱۱) میں روایت کیا ہے، اور فرمایا ہے کہ یہ بات نبی کر یہ سا پیار سے صحیح نہیں ہے، اور انہی کی سند سے امام ابن حزم نے الاحکام (۸۲/۲) میں روایت کیا ہے، علامہ البانی نے بھی اسے موضوع قرار دیا ہے، دیکھئے : سلسلة الأحاديث الضعين ( حدیث ۵۸-۶۲)
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 402
امام صالح بن محد العمری المعروف بالفلانی جمال
اور ابن مسعود رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں:
الله
"مَنْ كَانَ مِنْكُمْ مُسْتَنَّا فَلْيَسْتَنَّ وَمَنْ قَدْ مَاتَ، فَإِنَّ الحَيَّ لَا تُؤْمَنُ عَلَيْهِ الْفِتْنَةُ، أُولَئِكَ أَصْحَابُ مُحَمَّدٍ أَبَر هَذِهِ الْأُمَّةِ قُلُوبًا، وَأَعْمَقهَا عِلْمًا، وَأَقَلُّهَا تَكَلُّفًا، قَوْمٌ اخْتَارَهُمْ لِصُحْبَةِ نَبِيِّهِ وَإِقَامَةِ دِينِهِ، فَاعْرِفُوا لَهُمْ حَقَّهُمْ، وَتَمَسَّكُوا بِهَديهِمْ، فَإِنَّهُمْ كَانُوا عَلَى الهُدَى
الْمُسْتَقِيمِ
On
تم میں جسے کسی کی پیروی کرنا ہو وہ فوت شدگان کی پیروی کرئے کیونکہ زندہ کی بابت فتنہ سے مامون نہیں ہوا جاسکتا وہ محمد ا لی ایم کے صحابہ رضی اللہ عنہم میں جو اس امت کے سب سے نیک دل لوگ تھے سب سے گہرے علم والے تھے ، اور سب سے کم تکلف کرنے والے تھے وہ ایسے قدسی لوگ تھے جنہیں اللہ نے اپنے نبی کی محبت اور اپنے دین کے قیام کے لئے چن لیا تھا لہذا ان کا حق پہنچا نو اور ان کے طور طر یقہ پر مضبوطی سے کار بند رہو کیونکہ وہ راہ مستقیم پر گامزن تھے ۔
اور نبی کریم کار سے صحیح طور پر ثابت ہے کہ آپ کا ہیم نے فرمایا:
” عَلَيْكُمْ بِسُنَّتِي وَسُنَّةِ الْخُلَفَاءِ الرَّاشِدِينَ الْمَهْدِيِّينَ مِن بَعدِي
(۲) ،،
تم میری سنت پر اور میرے بعد میرے ہدایت یافتہ خلفائے راشدین کی سنت پر کار بند رہنا۔
نیز فرمایا:
اقْتَدُوا بِاللَّدَيْنِ مِنْ بَعْدِي أَبِي بَكْرٍ وَعُمَرَ، وَاهْتَدُوا بِهَدْيِ عَمَّارٍ، وَتَمَسَّكُوا بِعَهْدِ
(۱) اسے امام ابن عبد البر نے جامع بیان العلم (۲/ ۱۱۹) میں ان الفاظ سے روایت کیا ہے:
مَنْ كَانَ مِنْكُمْ مُتَأَسَيًا فَلْيَتَأَسَ بأَصْحَاب مُحَمَّدٍ ، فَإِنَّهُمْ كَانُوا أَبَر هَذِهِ الْأُمَّةِ قُلُوبًا .....
تم میں جسے کسی کا اسوہ اپنا نا ہو و محمدسالی کے صحابہ کا اسوہ اپنائے، کیونکہ وہ اس امت کے سب سے نیک دل لوگ تھے ۔۔۔
اس میں سفید بن داود مصیصی ضعیف ہے، اور قتادہ مدلس میں جنہوں نے عن سے روایت کیا ہے، نیز اسے امام ابونعیم نے الحلیہ (۱/ ۳۰۵-۳۰۶) میں بطریق عمر بن نبهان من الحسن البصری عن ابن مسعود رضی اللہ عنہ روایت کیا ہے، جبکہ عمر بن نبھان ضعیت میں اور حسن بصری کی ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے ملاقات نہیں ہے، اسی طرح اس کے ہم معنی ابن عبد البر نے جامع بیان العلم میں حسن بصری کا قول روایت کیا ہے۔
(۲) اس کی تخریج (ص ۲۶۷ ) میں گذر چکی ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ایک لمحہ فکریہ 403 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی با الله
ابْنِ أُمَّ عَبْدِ .
میرے بعد دولوگوں : ابو بکر و عمر رضی اللہ عنہما کی پیروی کرو، عمار کی راہ اپناؤ اور ام عبد کے بیٹے کے عہد پر
قائم رہو ۔
عمر رضی اللہ عنہ نے شریح کو خط لکھا:
أقْضِ بِمَا فِي كِتَابِ اللَّهِ، فَإِنْ لَمْ يَكُنْ فِي كِتَابِ اللهِ فَبِسُنَّةِ رَسُولِ اللَّهِ ، فَإِنْ لَمْ يَكُنْ فِي سُنَّةِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فَاقْضِ بِمَا قَضَى بِهِ الصَّالِحُونَ (٢) .
اللہ کی کتاب سے فیصلہ کرو، اگر اللہ کی کتاب میں نہ ہو تو سنت رسول سنی لیوں سے فیصلہ کرو، اگر سنت رسول سیا یا نہیں میں نہ ہو تو صالحین کے فیصلوں سے فیصلہ کرو۔
عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ نے امہاد الاولاد (لونڈیاں جن سے ان کے مالکان صحبت کریں اور اولاد پیدا ہوں ) کو بیچنے سے منع کیا، تو صحابہ نے ان کے تابعداری کی (۳) اسی طرح طلاق ثلاثہ نافذ کیا تو بھی صحابہ نے تابعداری کی (۴) ، اور ایک مرتبہ انہیں احتلام ہوا تو ان سے عمرو بن عاص رضی اللہ عنہ نے کہا: اس کپڑے کو بدل کر دوسرا
(1) اس کی تخریج (ص۲۰۹) میں گذر چکی ہے، اور ام عبد کے بیٹے عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ ہیں ۔
اور ابن مسعود کے عہد سے مرادان کی باتیں ہیں اور نصیحتیں وغیرہ ہیں، بالخصوص ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ کی خلافت کے مسئلہ میں سب سے پہلے ان کی موافقت و تائید کرنا ہے، چنانچہ انہوں نے کہا تھا: جنہیں رسول اللہ سلیم نے ہمارے دین کے لئے پسند فرمایا کیا ہم اسے اپنی دنیا کے لئے پسند نہیں کریں گے؟ دیکھئے : المیسر فی شرح مصابیح السنته، از علامہ تو بشتی (۱۳۳۵۰/۴)، ( مترجم ) ]-
(۲) ار صحیح ہے، اسے امام نسائی نے (حدیث ۵۳۹۹) روایت کیا ہے، اور علامہ البانی سے صحیح من نسائی (مدیث ۴۹۸۹) میں صحیح قرار دیا ہے۔ (۳) اسے امام ابو داود ( حدیث ۳۹۵۴)، ابن حبان ( حدیث ۱۲۱۶) بیقی (۱۰/ ۳۴۷) اور دارقطنی نے ( حدیث (۴۸) جابر رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے، اس کے الفاظ یہ ہیں: بِعْنَا أُمَّهَاتِ الْأَوْلَادِ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وأبي بَكْرٍ، فَلَمَّا كَانَ عُمَرُ نَهَانَا فَانْتَهَيْنَا ہم نے رسول اللہ لی اور ابو بک رضی اللہ عنہ کے زمانے میں امہات الاولادکو بیچا لیکن جب عمرضی اللہ عنہ خلیفہ ہوئے تو انہوں نے ہمیں منع کر دیا، لہذا ہم رک گئے۔ اسے علامہ البانی نے ارواء الغلیل (۱۷۷۷) میں صحیح قرار دیا ہے۔ (۴) تین طلاقوں کے ایک واقع ہونے کے سلسلہ میں حضرات صحابہ سے لے کر بعد تک کے علماء میں اختلاف رہا ہے، اور عمر رضی اللہ عنہ کے تین طلاقوں کو تین نافذ کرنے کی حدیث امام مسلم ( حدیث ۱۴۷۲) نسائی ( حدیث ۳۴۰۶) ، اور ابو داود ( حدیث ۲۰۰،۲۱۹۹) نے ابن عباس رضی اللہ عنہما سے ان
الفاظ میں روایت کیا ہے:
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 404
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی ثم الله
کپڑا پہن لو تو انہوں نے فرمایا: " لَوْ فَعَلْتِهَا صَارَتْ سُنَّة " (اگر میں ایسا کرلوں تو سنت بن جائے گی ) ) ۔
ابی بن کعب اور ان کے علاوہ دوسرے صحابہ نے کہا ہے :
مَا اسْتَبَانَ لَكَ فَاعْمَلْ بِهِ وَمَا اشْتَبَة عَلَيْك فَكِلْهُ إلَى عَالِمِهِ
(۲) ،
جومسئلہ تمہارے سامنے واضح ہو اس پر عمل کرو اور جس میں اشتباہ ہو اسے اس کے عالم کے حوالہ کر دو ۔ اور صحابہ رضی اللہ عنہ فتوی دیا کرتے تھے جبکہ رسول اللہ ایم ان کے مابین باحیات تھے یہ قطعی طور پر ان کی تقلید ہے کیونکہ نبی کریم کا لی ایم کے جیتے جی ان کی بات حجت نہیں ہو سکتی !
اور اللہ سبحانہ وتعالیٰ کا ارشاد ہے: فَلَوْلَا نَفَرَ مِن كُلِّ فِرْقَةٍ مِنْهُمْ طَائِفَةٌ لِيَتَفَقَّهُوا فِي الدِّينِ وَلِيُنذِرُوا قَوْمَهُمْ إِذَا رَجَعُوا إِلَيْهِمْ لَعَلَّهُمْ يَحْذَرُونَ ﴾ [ التوبه :١٣٢ ] -
ایسا کیوں نہ کیا جائے کہ ان کی ہر بڑی جماعت میں سے ایک چھوٹی جماعت جایا کرے تاکہ وہ دین کی سمجھ بوجھ حاصل کریں اور تاکہ یہ لوگ اپنی قوم کو جب کہ وہ ان کے پاس آئیں، ڈرائیں تا کہ وہ ڈر جائیں۔ اللہ تعالیٰ نے لوگوں پر واجب قرار دیا ہے کہ علماء واپس آکر انہیں جن باتوں سے ڈرائیں وہ اسے قبول کریں یہ بلاشبہ ان علماء کی تقلید ہے ۔
كان الطلاق على عَهْدِ رَسُول الله ، وأبي بكر، وسنتين من خلافة عُمَرَ، طَلَاقُ الثَّلَاثِ وَاحِدَةً، فَقَالَ عُمَرُ
بن الخطاب: إِنَّ النَّاسَ قَدِ اسْتَعْمَلُوا في أمرٍ قَدْ كَانَتْ لهم فيه أناةٌ، فَلَوْ أَمْضَيْنَاهُ عَلَيْهِمْ، فَأَمْضَاهُ عَلَيْهِمْ". رسول اللہ لیا اور ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ اور اسی طرح عمر رضی اللہ عنہ کی خلافت کے ابتدائی دو سالوں میں تین طلاقیں ایک ہی تھیں تو عمر رضی اللہ عنہ فرمایا: لوگوں نے ایک ایسے مسئلہ میں جلد بازی کرنی شروع کر دی ہے جس میں ان کے لئے مہلت اور آسانی تھی، لہذا ہم ان پر نافذ کیوں نہ کر دیں، چنانچہ اسے ان پر نافذ کر دیا۔
آنا : یعنی مہلت اور گنجائش، امضیا : یعنی ہم ان پر نافذ کر دیں، فامضاء علیہم یعنی ان پر بطور سزا تین طلاقوں کو تین قرار دیا۔ اس مسئلہ میں لمبی بحث ہے لیکن ملاحظہ فرمائیں: المغنی، از این قدامه (۳۳۰/۱۰-۱۳۳۵ مسئله ۱۳۴۸)، وفتح الباری (۹/ ۲۷۵-۲۷۸) اور دیگرفتی کہتا ہیں ۔ (1) اسے امام مالک نے موطا ( حدیث (۱۱۶) میں منقطع سند سے روایت کیا ہے، اس میں یحیی بن عبد الرحمن بن حاطب میں جنکی ملاقات عمر رضی اللہ
عنہ سے نہیں ہوتی ہے۔
(۲) اعلام الموقعین ، (۱۸۴/۲)
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ! 405 امام صالح بن محمدالعمری المعروف بالفلانی رمالله ابن الزبیر رضی اللہ عنہ سے ثابت ہے کہ ان سے دادا اور بھائیوں کی وراثت کے بارے میں سوال کیا گیا تو
انہوں نے فرمایا:
"أَمَّا الَّذِي قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : " لَوْ كُنت مُتَّخِذَا مِنْ أَهْلِ الْأَرْضِ خَلِيلًا لَاتَّخَذْتُ أَبَا بَكْرٍ فَإِنَّهُ أَنْزَلَهُ أَبا )
رہی وہ ذات جن بارے میں رسول اللہ صلى الله عليه وسلم نے فرمایا ہے: کہ اگر میں روئے زمین میں سے کسی کو اپنا خلیل (جگری دوست بناتا تو ابو بکر کو بناتا! انہوں نے دادا کو باپ کے مقام پر رکھا ہے۔
یہ ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ کی تقلید کے سلسلہ میں بڑی واضح بات ہے۔
اسی طرح اللہ تعالیٰ نے گواہ کی گواہی قبول کرنے کا حکم دیا ہے جو اس کی تقلید ہے (۴) نیز شریعت میں قیافہ شناس (۳)
(۱) حدیث صحیح ہے، اسے امام بخاری (حدیث ۳۶۵۸) اور احمد (۵/۴/۲) نے روایت کیا ہے ۔ اور مسند احمد کی روایت میں عبد اللہ بن عقبہ کا دادا کے بارے میں عبد اللہ بن زبیر سے سوال کا ذکر ہے انہوں نے عبد اللہ بن عقبہ کو منصب قضاء پر فائز کیا تھا، چنانچہ انہوں نے جواب دیا کہ ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ نے دادا کو میراث میں باپ کا درجہ دیا ہے، البتہ اس حدیث کو عبد اللہ بن زبیر کے علاوہ ابوسعید خدری ، ابوذر، اور ابن مسعود رضی اللہ عنہم نے بھی روایت کیا ہے، چنانچہ ابن مسعود کی حدیث کو امام بخاری ( حدیث ۲۶۷ وغیر و ) احمد (۱ / ۲۷۰)، اور دارمی (حدیث ۲۹۱۰) نے روایت کیا ہے ۔ اور ابوسعید خدری کی روایت کو بھی امام بخاری (۳۶۵۴ و غیره) مسلم ( حدیث ۲۳۸۲) ، ترمذی (حدیث ۳۶۶۰)، احمد (۳/ ۱۸) اور دارمی (حدیث ۷۷) نے روایت کیا ہے۔ اور ابو ذر کی حدیث کو امام مسلم ( حدیث ۵۳۲) نے روایت کیا ہے، اور ابن مسعود کی حدیث کو امام مسلم ( حدیث ۲۳۸۳) ، ترمذی (حدیث ۳۶۵۵)، ابن ماجه ) حدیث (۸۳) اور احمد (۱ / ۳۷۷) نے روایت کیا ہے، اسی طرح امام ترمذی (حدیث ۳۶۵۹) اور احمد (۲۱۱۳۷۸/۳) نے ابو المعلی بن لو ذان سے روایت کیا ہے، پھر امام ترمذی فرماتے ہیں: حدیث حسن غریب ہے۔
(۲) یعنی گواہی پیش کرنے کے بعد گواہ کی تصدیق کرنا ہمعنی حاکم صادر کرنے میں اس کی تصدیق اور اس پر عمل کرنا۔ (۳) قیافہ شناس : وہ ہے جو مشابہت جانے اور نشان کی پرکھ کرے، فتح الباری (۵۷/۱۲)، اور اسامہ بن زید کی ان کے والد زید بن حارثہ سے نسبت ثابت کرنے والی حدیث کی روشنی میں قیافہ شناس کی بات مانا ثابت ہے، وہ حدیث صحیح بخاری ( حدیث ۳۷۳۱) مسلم ( حدیث ۱۳۵۹)، ترمندی
( حدیث ۲۱۲۹) نسائی ( حدیث ۳۲۹۳) ابو داود ( حدیث ۲۲۶۷) ، ابن ماجہ (حدیث ۲۳۴۹)، اور احمد (۸۲/۶) نے عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت کیا ہے، بیان کرتی ہیں :
دخل عَلَيَّ قَائِفٌ، والتي لا شَاهِدٌ، وَأَسَامَةَ بن زَيْدٍ وَزَيَّدُ بن عَارِثَةَ مُضْطَجَعَانِ، فَقَالَ: إِنَّ هَذِهِ الْأَقْدَامَ بَعْضُهَا مِنْ بعض، قالت: فسر بذلك التي وأعجبه".
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 406 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی زمن الله درخت پر پھلوں کی مقدار کا اندازہ لگانے والے ) ، بانٹنے والے، بر باد د ہونے والی اشیاء کی قیمت لگانے والے اور شکار کے بدلے میں مثل کا فیصلہ کرنے والوں کی باتیں ماننے کی بھی تلقین ہے جو سراسر تقلید ہے ۔ اسی طرح مترجم ، قاصد، پہچان کرانے والے اور تعدیل کرنے والے کی بات قبول کرنے (گرچہ کہ ایک کی
بات پر اکتفاء کرنے کے جواز میں اختلاف ہے ) پر امت کا اجماع ہے، اور یہ سراسر ان کی تقلید ہے۔ اسی طرح اس بات پر بھی امت کا اجماع ہے کہ گوشت، کپڑے اور کھانے وغیرہ کے مالکان سے ان کی حلت وحرمت کے اسباب کی بابت سوال کئے بغیر محض ان کی تقلید پر اکتفا کرتے ہوئے ان کی خریداری جائز ہے، اگر تمام لوگوں کو اجتہاد کرنے اور علماء ہونے کا مکلف کر دیا جائے تو بندگان الہی کی مصلحتیں ضائع ہو جائیں گی اور تجارت و کاروبار تباہ ہو کر رہ جائیں گے، اور تمام لوگ علماء مجتہدین ہو جائیں شرعاً اس کی کوئی سبیل نہیں (۲) اور تقدیر الہی بھی ایسا ہونے سے مانع ہے۔ نیز لوگوں کا اس بات پر بھی اجماع ہے کہ شوہر ان عورتوں کی تقلید کرے گا جو اس کی بیوی کو اس کے پاس پہنچا رہی ہیں اور ان کی تقلید کرتے ہوئے اُسے اپنی بیوی مان کر اس سے صحبت کرنا بھی جائز ہے! اسی طرح اس پر
=== میرے یہاں ایک قیافہ شناس آیا نبی کریم ا موجود تھے، اور اسامہ بن زید اور زید بن حارثہ سور ہے تھے (لیکن دونوں کے پیر کھلے ہوئے تھے )، اس نے کہا: یہ سارے پیر آپس میں ایک دوسرے سے متعلق میں کہتی ہیں : یدین کر رسول اللہ کا تیر بہت خوش ہوئے اور آپ کو بڑا اچھا لگا ۔ یہ قیافہ شناس مجرز زمہ بھی تھا۔
(1) الخرص: درختوں پر لگے پھلوں کا اندازہ لگانے کو کہتے ہیں ، رہا اندازہ لگانے والے کی بات کو قبول کرنے کامسئلہ تو وہ بہت ساری حدیثوں سے معلوم ہوتا ہے، ان میں وہ حدیث ہے جسے امام بخاری (حدیث ۲۱۹۳) مسلم (حدیث ۱۵۳۴) ، ترمذی (حدیث ۱۲۲۶ ) وغیرہ نے زید بن ثابت رضی اللہ عنہ
سے روایت کیا ہے:
أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم رَحْص في الغزايَا أَنْ تُبَاعَ يَخرُصِهَا كَيْلًا".
کہ رسول اللہ اہلیہ نے کھجوروں کو اندازہ سے تول کر بیچنے کی رخصت دی ہے۔
موسی بن عقبہ کہتے ہیں: عرایا: کھجوروں کے متعین درخت ہوتے ہیں جنہیں آپ جا کر خرید لیں یعنی انداز الگانے والے کے انداز ہ سے ۔ (۲) یہ ایک بہت بڑا ہتھکنڈا ہے جسے ارباب فرق ، جماعتوں کے ذمہ داران اور گروہ بندی کے علمبرداروں نے نوجوانوں کو اس علم شرعی کے سرچشمہ سے دور رکھنے کے لئے اپنا رکھا ہے جس کی رسول اللہ اسلام نے ہمیں تلقین فرمائی ہے، اس کوشش کا مقصد نو جوانوں کو جاہل و نابلد رکھنا ہے تا کہ انہیں ان کی بدعتوں شرعی مخالفتوں اور شرکیہ عقائد سے واقفیت نہ ہونے پائے، چنانچہ آپ دیکھیں گے کہ ان کے پیروکاروں کے پاس علم کا کوئی حصہ نہیں ہو تا حتی کہ معمولی علم بھی نہیں ہوتا جس سے ان کے عقائد کی ستھرائی ہو، عبادتیں صحیح ہوں اور معاملات درست ہوسکیں ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 407 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالا نی جل الله بھی اجماع ہے کہ قبلہ کے بارے میں نابینا آدمی کسی کی تقلید کرے گا، اسی طرح پاکی ، نماز میں قراءت فاتحہ اور اقتداء کی درستی سے متعلق دیگر امور میں امام کی تقلید پر بھی اجماع ہے، اسی طرح بیوی خواہ مسلمہ ہو زمین کی تقلید پر اجماع ہے کہ وہ اپنے حیض سے پاک ہو چکی ہے اور تقلید کی بنیاد پر شوہر کے لئے اس سے صحبت کرنا مباح ہے، اسی طرح تقلید کی بنیاد پر تکمیل عدت تسلیم کرتے ہوئے ولی کے لئے اس کا نکاح کرانا مباح ہے، اسی طرح اس پر بھی اجتماع ہے کہ نمازوں کے اوقات شروع ہونے کی بابت لوگوں کے لئے موذنوں کی تقلید کرنا جائز ہے ان پر اجتہاد کرنا اور دلیل کے ساتھ اس کی معرفت ہو نا واجب نہیں ہے!! اسی طرح کالی کلوٹی لونڈی نے عقبہ بن حارث سے کہا : أَرْضَعْتُك وَأَرْضَعت امْرَأَتَكَ “ ( میں نے تجھے اور تیری بیوی دونوں کو دودھ پلایا ہے ) تو نبی کریم کی ٹیم نے انہیں بیوی سے علاحدہ ہونے ، اور لونڈی کی تقلید کرتے ہوئے اس کی بات ماننے کا حکم دیا۔ اسی طرح ائمہ رحمہم اللہ نے بھی تقلید کے جواز کی صراحت فرمائی ہے، چنانچہ حفص بن غیاث ) فرماتے ہیں: میں نے سفیان کو فرماتے ہوئے سنا: " جب تم کسی آدمی کو مختلف فیہ عمل کرتے ہوئے دیکھو جس کے بارے میں تمہاری رائے حرمت کی ہو تو اسے متہم نہ کرو“۔
(0)
محمد بن حسن فرماتے ہیں: عالم کے لئے اپنے سے زیادہ علم والے کی تقلید کرنا جائز ہے، البتہ اپنے مثل علم والے کی تقلید کرنا جائز
نہیں ہے۔ امام شافعی نے بھی تقلید کی صراحت کی ہے، فرماتے ہیں: ( محرم پر بجو ( کفتار ) کے شکار میں اونٹ کا فدیہ واجب ہے، میں نے یہ بات عطاء کی تقلید میں کہی ہے(۳)۔
(۱) اسے امام بخاری ( حدیث ۵۱۰۵ و غیر و ) ، ترمذی (حدیث ۱۱۵۱) نسائی (حدیث ۳۳۳۰) ابو داود ( حدیث ۳۶۰۳)، احمد (۲ / ۳۸۳۷) اور داری ( حدیث ۲۲۵۵) نے روایت کیا ہے۔
(۲) ی فص بن غیاث شخصی کوئی ایک بلند پایہ شخصیت ہے، آخری عمر میں حافظہ کچھ بگڑ گیا تھا۔ ۱۹۴ ھ میں وفات پائے، سیر اعلام النبلا (۲۲/۹)۔ (۳) اعلام الموقعین میں تقلید العمر (عمر کی تقلید میں ) کے الفاظ میں، اور الام (۲ / ۱۹۲) میں عمر رضی اللہ عنہ کا قول ذکر کیا ہے کہ انہوں نے بجو ( کفتار ) کا شکار کرنے والے محرم کے بارے میں مینڈھے کا فیصلہ فرمایا، اونٹ کا نہیں، اور پھر کہا کہ : یہ ہمارے مکہ کے مفتیان کا قول ہے، اور یہ ذکر نہیں کیا کہ عطاء کی تقلید میں کہا ہے، نیز اسے امام نووی نے الجموع (۴۲۹/۷) میں بھی ذکر کیا ہے لیکن کا تقلید کاذکر نہیں کیا ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ!
408
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
اسی طرح امام بوحنیفہ رحمہ اللہ کے پاس کنوؤں کے مسائل میں پیش رو تابعین کی تقلید کے علاوہ کوئی دلیل
نہیں ہے۔ نیز امام مالک رحمہ اللہ اہل مدینہ کے عمل سے باہر نہیں نکلتے تھے ، موطا میں صراحت فرماتے ہیں کہ : 'انہوں نے لوگوں کو اسی پر عمل کرتے ہوئے پایا ہے اور ہمارے شہر (مدینہ ) کے علماء کا عمل بھی اسی پر ہے، اور متعدد جگہوں پر فرماتے ہیں: " میں جن کی اقتداء کرتا ہوں اُن میں سے کسی کو ایسا کرتے ہوئے نہیں دیکھا ہے ۔ اگر ہم ان کے اس طرح کے اقوال اکٹھا کریں تو بات طویل ہو جائے گی۔
نیز امام شافعی رحمہ اللہ صحابہ کرم کے بارے میں فرماتے ہیں: ’ہمارے لئے ان کی رائے ہماری اپنی رائے سے بہتر ہے، اور ہم کہتے ہیں : 'امام شافعی اور ان کے ساتھ دیگر ائمہ کی رائے ہمارے لئے اپنی رائے سے بہتر ہے۔ اور اللہ تعالیٰ نے بندوں کی فطرتوں میں یہ بات رکھی ہے کہ متعلمین و شاگردان اپنے اساتذہ اور مین کی تقلید کریں، اس کے بغیر مخلوقات کی مصلحتیں مکمل نہیں ہو سکتیں، یہ چیز تمام علوم وفنون اور صنعتوں کو عام ہے، کیونکہ اللہ تعالیٰ نے جس طرح جسمانی قوتوں میں کمی بیشی رکھی ہے اسی طرح ذہنی تو توں میں بھی فرق مراتب رکھا ہے بنا بریں تمام بندگان پر دلیل کے ساتھ حق کی معرفت اور دین کے تمام چھوٹے بڑے مسائل میں اس کے معارض کی جو ابد ہی فرض کرنا اس کی حکمت اور عدل ورحمت کی خوبی کے منافی ہے ، اور اگر ایسا ہوتا تو علماء ہونے میں تمام مخلوقات کے قدم یکساں ہوتے ! بلکہ اللہ تعالیٰ نے کسی کو عالم بنایا ہے تو کس کو متعلم اور کس کو عالم کا پیر و کار جو مقتدی کے اپنے امام اور تابع کے اپنے متبوع کی حیثیت سے اس کے پیچھے چلے۔ اللہ تعالیٰ نے جاہل پر کہاں حرام قرار دیا ہے کہ اپنے پیشوا کی حیثیت سے عالم کی پیروی کرے اس کی تقلید کرتے ہوئے اس کے ساتھ ساتھ چلے اور ساتھ ساتھ پڑاؤ ڈالے، اور اللہ خوب جانتا ہے کہ ہنگامی مسائل اور نت نئے جدید پیش آمدہ امور مخلوق کے ساتھ ہمہ وقت رونما ہوتے رہتے ہیں تو کیا اس نے ہر ایک پر عینی طور پر فرض کیا ہے کہ وہ پیش آمدہ مسئلہ کا حکم تمام تر شروط ولوازم کے ساتھ شرعی دلائل سے بے؟؟ اور کیا یہ چیز کسی کے لئے ممکن بھی ہے چہ جائے کہ مشروع ہو؟ صحابہ کرام رضی اللہ عنہم نے بہت سے ممالک فتح کئے نومسلمین ان سے مسائل پوچھتے اور وہ انہیں جواب دیتے تھے لیکن وہ نہیں کہتے تھے کہ تمہارے لئے اس فتوی میں دلیل کے ساتھ حق کی معرفت واجب
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 409
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی عم الله
ہے ان میں سے کسی سے یہ بات سرے سے معلوم نہیں ہے، بلکہ تقلید شریعت کی پابندی کے لوازم بلکہ وجود کے لوازم میں سے ہے، اس لئے وہ شرعی و قدری لوازم کا حصہ ہے، اس کے منکرین بھی اس کے مجبور میں اس کے بغیر ان کے لئے چارہ نہیں ، اور یہ پیچھے ذکر کردہ تمام احکام وغیر ہ کو مشترک ہے۔
اور تقلید کو باطل قرار دینے والوں سے ہم کہیں گے : حدیث کی جو بھی دلیل آپ نے ذکر کی ہے آپ خودان کے حافظین و راویان کے مقلد ہیں؛ کیونکہ ان کے سچائی پر کوئی قطعی دلیل قائم نہیں ہے، لہذا آپ کے بس میں راوی کی تقلید کے سوا کچھ نہیں حاکم کے بس میں گواہ کی تقلید کے سوا کچھ نہیں ، اسی طرح ایک عام آدمی کے بس میں عالم کی تقلید کے سوا کچھ نہیں ! تو آخر کیا وجہ ہے کہ آپ کے لئے راوی اور گواہ کی تقلید جائز ہے اور ہمارے لئے عالم کی تقلید منع ہے؟ جبکہ راوی نے روایت کو کان سے سنا ہے اور گواہ نے جو کچھ سنا ہے اسے اپنے دل سے سمجھا ہے، اس نے اپنی سنی ہوئی بات بتائی، اس نے اپنی سمجھی ہوئی بات بتائی، اس پر اپنی سنی ہوئی بات بتانا فرض ہے اس پر اپنی سمجھی
ہوئی بات بتانا واجب ہے، اور جن تک یہ باتیں پہنچیں ان پر انہیں قبول کرنا اور مانا واجب ہے۔ نیز ہم تقلید سے منع کرنے والوں سے کہیں گے : آپ لوگوں نے مقلد کو غلطی میں پڑنے کے ڈر سے اُسے تقلید سے منع کیا ہے کہ کہیں وہ جس کی تقلید کر رہا ہے اس کا فتویٰ غلط نہ ہو، اور اسی وجہ سے آپ نے اس پر حق کی جستجو میں غور وفکر اور استدلال کو واجب قرار دیا ہے، جبکہ اس میں شک نہیں کہ خود اپنے ذاتی اجتہاد میں درستی کی بہ نسبت عالم کی تقلید کرنے میں اس کی درستی زیادہ قریب ہے، اس کی مثال ایسی ہے جیسے کسی کو کوئی سامان خرید نا ہو جس کا اسے کوئی تجربہ نہ ہو اور جب وہ اس سامان کے جاننے والے کسی شخص کی تقلید کرلے جسے اس کا اچھا تجربہ ہو اور ساتھ ہی وہ امانتدار اور خیر خواہ بھی ہو ، تو اس کی درستی اور اپنے مقصد کا حصول اس کی اپنی ذاتی کوشش کی بہ نسبت زیادہ
قریب ہو جائے، یہ چیز عقلمندوں کے یہاں متفق علیہ ہے۔
مقلد کو صاحب حجت و دلیل کا جواب:
پہلی بات:
مقلد و ! جو اہل علم کی گواہی کے ساتھ خود اپنے بارے میں گواہ میں کہ وہ علماء میں سے نہیں ہیں نہ ہی علم والوں کے زمرہ اور ٹیم میں ان کا شمار ہے ! تم پر بڑی حیرت ہے ! تم نے خود اپنی ہی دلیل سے اپنا مذ ہب و مسلک کیسے
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
410
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالخلانی بن الله باطل کرلیا ؟ بھلا مقلد کو دلیل و استدلال سے کیا سروکار ہے؟ اور کہاں استدلال کرنے والے کا مقام اور کہاں مقلد کی حیثیت؟ بلکہ تم نے جو دلیلیں ذکر کی ہیں وہ محض ایسے لباس میں، جنہیں تم نے صاحب دلیل سے بطور اُدھار لیا ہے اور اسے زیب تن کر کے لوگوں کے درمیان بڑے حسین و جمیل بن گئے ہو؟ اس باب میں تمہاری حیثیت یہ ہے کہ جو تمہیں دیا نہیں گیا ہے اُسے ظاہر کر رہے ہو، اور اس علم کی بات کر رہے ہو جس کے بارے میں تم اپنے خلاف گواہی دے چکے ہوکہ تمہیں دیا ہی نہیں گیا ہے؛ اور یہ جھوٹا لبادہ ہے جسے تم نے زیب تن کرلیا ہے، اور بے جا منصب ہے جسے تم نے غصب کر رکھا ہے !!
اچھا ذرا ہمیں بتاؤ کہ کیا بھلا تم نے کسی دلیل و بر بان کی بنیاد پر تقلید اپنائی ہے جس نے تمہاری رہنمائی کی ہو؟ جسکے نتیجہ میں تم استدلال سے کچھ قریب ہو گئے ہو اور تقلید سے الگ تھلگ ہو گئے ہو، یا پھر تم نے بلا دلیل و برہان اتفاقی طور پر محض ظن و گمان اور تخمین کی بنا پر تقلید کی راہ اپنالی ہے؟؟ تمہارے لئے ان دونوں میں سے کسی ایک کے بغیر نکلنے کی کوئی سبیل نہیں ، اور ان میں سے جو بھی راستہ اپناؤ نتیجہ میں فیصلہ تقلید کے فساد و بطلان ہی کا ہوگا، اور دلیل و حجت کاراستہ اپنانا ہی لازم اور طے پائے گا، اگر ہم تم سے دلیل کی زبان میں بات کر یں تو تم کہو گے : ہم اس راستے کے لوگ نہیں ہیں اور اگر بحکم تقلید بات کریں تو جو دلیل تم نے قائم کی ہے وہ بے معنی ہو کر رہ جائے گی۔ اور تعجب کی بات تو یہ ہے کہ دنیا کا ہر طبقہ اور ہر امت دعوی کرتی ہے کہ وہ حق پر ہے سوائے تقلیدی ٹولے کے؟ کیونکہ یہ اس کا کا دعوی نہیں کرتے اور اگر دعوی کریں تو خودا سے باطل کرنے والے ہوں گئے کیونکہ وہ خود اپنے خلاف گواہی دیتے ہیں کہ انہوں نے ان باتوں کا عقیدہ کسی دلیل و برہان کی بنیاد پر نہیں رکھا ہے جو انہیں اس کی رہنمائی کرے بلکہ اس کا راستہ محض تقلید ہے اور مقلد کوحق و باطل کی پرکھ ہوتی ہے نہ کا رونا کارگی کی۔ اس سے بھی قابل تعجب بات یہ ہے کہ ان کے اماموں نے انہیں اپنی تقلید سے منع کیا ہے لیکن یہ ان کی مخالفت اور نافرمانی کرتے ہیں، پھر بھی کہتے ہیں کہ ہم ان کے مذاہب کے پیروکار ہیں حالانکہ وہ اُس بنیاد میں اُن کے خلاف ہیں، جس پر انہوں نے اپنے مذہب کی بناد رکھی ہے کیونکہ انہوں نے اپنے مذاہب کی بنیاد حجت و دلیل پر رکھی ہے، اپنی تقلید سے منع کیا ہے اور انہیں وصیت اور سخت تاکید کی ہے کہ جب دلیل مل جائے تو ان کے اقوال چھوڑ دیں دلیل کی اتباع کریں لیکن یہ مقلدین ان تمام باتوں میں ان کے مخالف ہیں ، اس کے باوصف کہتے ہیں کہ ہم ان کے پیروکار ہیں، یہ ان کی جھوٹی تمنائیں میں اور نہ ان کے بچے پیروکاروہ میں جو اُن کے اصول و فروع
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ
411
امام صالح بن محمد العمري المعروف بالغاني من الله
میں ان کی راہ کے راہی اور ان کے نقش پا کے پیروکار ہیں ۔ اور اس سے بھی زیادہ تعجب خیز امر یہ ہے کہ یہ بہت ساری جگہوں پر تقلید کے بطلان اور حرمت کی صراحت بھی کرتے ہیں نیز یہ کہ اللہ کے دین میں تقلید کی بنیاد پر کوئی بات کہنا حلال نہیں اور اگر امام وقت حج پر یہ شرط لگائے کہ وہ کسی خاص مذہب کے مطابق ہی فیصلہ کرے تو اس کی شرط اور تولیت دونوں درست نہ ہوگی، جبکہ کچھ لوگوں نے تولیت کو صحیح ٹھہرایا ہے اور شرط کو باطل قرار دیا ہے۔ اسی طرح لوگوں کا اس پر اتفاق ہے کہ مفتی پر اسی بات کا فتوی دینا واجب ہے جس کی صحت کا اُسے علم ہو، اور مقلد کو کسی بات کی صحت و فساد کا علم نہیں ہوتا، اس کے لئے یہ راستہ بند ہے، ساتھ ہی ہر مقلد اپنے بارے میں جانتا ہے کہ وہ اپنے امام متبوع کا مقلد ہے وہ اس کی بات نہیں چھوڑ سکتا، بلکہ اس کے لئے اس کے خلاف کتاب وسنت، قول صحابی یا اپنے امام سے زیادہ یا اس کے ہم مثل علم والے ہر ایک کی بات کو چھوڑ دیتا ہے، یہ ان کی بڑی عجیب حالت ہے ۔ نیز ہم بدیہی طور پر جانتے ہیں کہ صحابہ کرام کے دور میں ایک شخص بھی ایسا نہیں تھا جس نے ان میں سے کسی کو متعین کر لیا ہو اور اس کے تمام اقوال میں اس کی تقلید کرتا ہو ان میں سے کچھ نہ چھوڑتا ہو اور دیگر لوگوں کے اقوال بالکلیہ چھوڑ دیتا ہو کچھ نہ لیتا ہو۔ اسی طرح ہم بدیہی طور پر یہ بھی جانتے ہیں کہ تابعین اور تبع تابعین کے ادوار میں بھی ایسا کوئی نہ تھا، ہمت ہو تو مقلدین کوئی ایک آدمی پیش کر کے ہمیں جھوٹا ثابت کر دیں، جس نے رسول گرامی سل کی زبانی خیر و فضیلت کی صدیوں میں ان کا تباہ کن راستہ اپنایا ہو !! در حقیقت تقلید کی یہ بدعت رسول اللہ صلى الله عليه وسلم کی زبانی مزموم چوتھی صدی ہجری میں پیدا ہوئی ہے ) لہذا اپنے
(۱) اس سے عمران بن حصین رضی اللہ عنہ سے مروی اس حدیث کی طرف اشارہ ہے: خيْرُكُمْ قَربي، ثُمَّ الَّذِينَ يَلُونَهُمْ، ثُمَّ الَّذِينَ يَلُونَهُمْ - قَالَ عِمْرَانُ لا أَدْرِي ذكر ينتين أو ثلاثا بَعْدَ قَرْنِهِ - ثُمَّ يَجِيءُ قَوْمٌ ينذِرُونَ وَلا تَقُونَ، وَيَكُونُونَ وَلا يُؤتمنون، ويَشْهَدُونَ وَلا يُسْتشْهَدُونَ، وَيَظْهَرُ فِيهِمُ السَّمَنُ". تم میں سب سے بہتر میرے زمانہ کے لوگ میں، پھر جو ان کے بعد میں، پھر جو ان کے بعد میں۔ عمران کہتے ہیں: مجھے نہیں معلوم کہ آپ سا یا نہیں نے اپنے زمانے کے بعد دوزمانے ذکر کئے یا تین۔ پھر اس کے بعد کچھ لوگ آئیں گے جو نذرمانیں گئے اُسے پوری نہیں کر یں گے، خیانت کریں گئے ان کے پاس امانت نہیں بھی جائے گی، اور گواہی دیں گے جبکہ ان سے گواہی نہیں مانگی جائے گی ، اور ان میں موٹا پا ظاہر ہوگا۔
اسے امام بخاری ( حدیث ۶۶۹۵) ، ومسلم ( حدیث ۲۵۳۵) وغیر ہ نے روایت کیا ہے، نیز عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے بھی روایت کیا ہے، صحیح بخاری حدیث ۶۶۵۸) ، ومسلم (۲۵۳۳)
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ایک لمحہ فکریہ 412 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالغانی رام الله اماموں کی کہی ہوئی تمام باتوں میں ان کی تقلید کرنے والے مقلدین جو اس تقلید کے ذریعہ شرمگاہوں اور جانوں مالوں کو حلال و حرام ٹھہراتے ہیں، اور نہیں جانتے ہیں یہ صحیح ہے یا غلط بہت بڑے خطرے میں میں، اللہ کے رو برو انہیں نہایت سخت موقف کا سامنا کرنا ہو گا، جس میں بلا علم اللہ پر بات کرنے والے خوب جان لیں گے کہ وہ حق پر نہ تھے ۔ نیز اسی لئے ہم سب کو چھوڑ کر صرف ایک کی تقلید کرنے والے ہر شخص سے پوچھتے ہیں : تمہارے پاس دوسروں کو چھوڑ کر خصوصیت کے ساتھ اپنے امام کے تقلید کے حقدار ہونے کی کیا دلیل ہے؟ اگر وہ جواب دے: اس لئے کہ وہ اپنے زمانہ کا سب سے بڑا عالم ہے اور اپنے سے پیشتر لوگوں سے زیادہ فضیلت والا ہے ساتھ ہی اپنے باطل جزم و یقین کے ساتھ کہے کہ اُس کے بعد اس سے زیادہ علم والا کوئی نہیں آیا!! تو اس سے پوچھا جائے گا: کہ تمہیں کیسے معلوم ہوا باوجودیکہ تم اہل علم میں سے نہیں ہو۔ جیسا کہ تم خود بھی اپنے خلاف گواہی دے چکے ہو۔ کہ وہ اپنے وقت میں امت کا سب سے بڑا عالم تھا؟ کیونکہ یہ بات تو وہی جان سکتا ہے جسے مذاہب اور ان کے دلائل اور راجح و مرجوح کا علم ہو! اندھے کو درہم کی جانچ پڑتال سے کیا سروکار؟ یہ بھی اللہ پر بلاعلم بات کرنے کا ایک دوسرا باب ہے۔
دوسری بات: اس سے یہ کہی جائے کہ ابو بکر صدیق عمر بن خطاب ، عثمان، علی بن ابی طالب، ابن مسعود ، ابی بن کعب ، معاذ بن جبل ، عائشہ، ابن عباس ، اور ابن عمر رضی اللہ نہم بلا شیبہ تمہارے امام سے زیادہ علم والے ہیں تو تم نے اُسے چھوڑ کر ان حضرات کی تقلید کیوں نہیں کی؟ بلکہ بلا شیبہ سعید بن مسیب شعبی ، عطاء، طاووس اور ان جیسے دیگر تابعین بھی امام سے زیادہ علم وفضل والے ہیں ۔ تو آخر تم نے زیادہ علم فضل والے اور خیر و بھلائی اور علم و دین کے اسباب سے زیادہ بہرہ مند کو کیوں چھوڑا؟ اور اس کے اقوال و مذہب سے منہ موڑ کر اس سے کمتر کو کیوں اپنایا؟ اگر وہ کہے : کہ میرا امام اور جس کی میں نے تقلید کی ہے وہ اس بارے میں مجھ سے زیادہ جانتا ہے اس لئے میرا اس کی تقلید کرنا اس کے قول کی بنا پر دوسرے کے قول کی مخالفت کا موجب ہے؛ کیونکہ اس کا بھر پور علم و دین اسے اپنے سے اوپر اور زیادہ علم والے کی مخالفت سے مانع ہے سوائے اس کے کہ اس کے پاس کوئی دلیل ہوگی جو ان میں سے ہر ایک کے قول سے زیادہ لائق
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 413 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله اعتبار ہوگی!! تو اس سے کہا جائے تمہیں اس دلیل کا علم کہاں سے ہوا جو تمہارے امام کو ملی جس کی بابت تمہارا اور امام کا خیال ہے کہ وہ اس دلیل سے زیادہ متحق اتباع ہے جو اس سے زیادہ علم والے اور بہتر یا ہمسر کو ملی ہے؟ دو متناقض و متضاد قول بیک وقت صحیح نہیں ہو سکتے بلکہ دونوں میں سے ایک ہی صحیح ہوگا، اور یہ بات معلوم ہے کہ
زیادہ علم وفضل والے کا درستی سے ہمکنار ہونا اس سے کمتر کی بہ نسبت زیادہ قریب تر ہے۔ اگر وہ جواب دے کہ : مجھے دلیل سے معلوم ہوا !! تو اس سے کہا جائے : تب تو تم نے تقلید کاراستہ چھوڑ کر استدلال کا منصب اختیار کر لیا اور تقلید کو باطل کر دیا۔
تیسری بات:
اس سے یہ کہا جائے کہ اختلافی مسئلہ میں یہ چیز تمہارے لئے بالکل نفع بخش نہیں ہو سکتی کیونکہ تم نے جس کی تقلید کی ہے اور جس کی اس نے تقلید کی ہے دونوں کا اختلاف ہو گیا ہے، اور تمہارے علاوہ نے جس کی تقلید کی ہے وہ ابو بکر عمر، یا علی یا ابن عباس یا عائشہ رضی اللہ عنہم کے موافق ہے بر خلاف اس کے جس کی تم نے تقلید کی ہے، تو بھلا تم نے اپنی خیر خواہی کرتے ہوئے اور نیک راہ اپناتے ہوئے یہ کیوں نہ کہا کہ: یہ دونوں بڑے عالم ہیں اور ان دونوں میں
سے ایک کے ساتھ مذکور و صحابہ کرام میں الہذاوہ میری تقلید کازیادہ ستحق ہے؟؟!!
چوتھی بات:
یہ کہا جائے کہ یہاں ایک امام کے مقابلہ میں دوسرا امام ہے لہذ اصحابی کی بات تسلیم کرلی جائے وہ تقلید کازیادہ
حقدار ہے۔
پانچویں بات:
یہ کہا جائے کہ جب تمہارے امام کے لئے کسی ایسے علم سے سرفراز ہو جانا جائز ہے جو عمر بن خطاب، علی بن ابی طالب، ابن عباس اور ان کے علاوہ سے پوشیدہ رہ جائے تو اس سے کہیں زیادہ حق اور جائز ہے کہ اس کے ہم مثل اور بعد والاکسی ایسے علم سے سرفراز ہو جائے جو اس سے مخفی ہو، کیونکہ تمہارے امام اور اس کے ہم مثل اور بعد والے کے مابین کی نسبت اس امام اور صحابہ کے درمیان کی نسبت سے بہت زیادہ قریب ہے اور صحابہ سے کوئی علم پوشیدہ رہ جانے کی بہ نسبت جسکی تم نے تقلید کی ہے اس سے مخفی رہ جانا زیادہ قریب تر ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
چھٹی بات:
414
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی من الله
یہ کہا جائے کہ جب تم نے اپنی ذات کے لئے مفضول کے قول کی بنا پر زیادہ علم وفضل والے کی مخالفت روا رکھا ہے تو بھلا اپنے لئے زیادہ علم والے کے بالمقابل مفضول کی مخالفت جائز کیوں نہ رکھا؟ جبکہ تم نے جو رویہ اپنایا ہے اس کے برعکس ہی کرنا مناسب اور ضروری تھا ؟!
ساتو میں بات: یہ پوچھا جائے کہ کیا تم اپنے امام کی تقلید اور شرمگاہ اور مال کو مباح کر کے اور جس کے ہاتھ میں مال ہے اس سے لیکر دوسرے کے حوالہ کرنے میں اللہ اور اس کے رسول سیا کے حکم ، یا اجماع امت یا کسی صحابی کے قول کے موافق ہو؟ اگر جواب دے : ہاں، تو وہ ایسی بات کہہ رہا ہے جس کا باطل ہونا اللہ اور اس کے رسول اور تمام علماء کے یہاں معلوم ہے، اور اگر کہے : نہیں ، تو اس نے ہماری ذمہ داری نبھادی اور اپنے خلاف اللہ ، اس کے رسول سی ایم اور اہل علم کی گواہی دیدی ۔
آٹھویں بات: یہ کہا جائے کہ تمہارا اپنے امام کی تقلید کرنا تم پر اس کی تقلید حرام قرار دیتا ہے کیونکہ اس امام نے تمہیں تقلید سے منع کیا ہے، اور بصراحت کہا ہے کہ جب تک تمہیں اس کے قول کی دلیل معلوم نہ ہو کہ انہوں نے وہ بات کہاں سے کہی ہے، تب تک تمہارے لئے وہ بات کہنا حلال نہیں، اور تمہیں اپنی اور دیگر علماء کی تقلید سے منع کیا ہے، اگر واقعی تم اپنے امام کے پورے ملک میں اس کے مقلد ہو تو یہ اس کا مسلک و مذ ہب ہے تو بھلا تم نے اس میں اپنے امام کی اتباع کیوں نہ کی؟
نویں بات:
یہ پوچھا جائے کہ کیا تمہیں اس بارے میں علم و بصیرت ہے کہ جس کی تم نے تقلید کی ہے وہ ان تمام اولین و آخرین سے درستی کا زیادہ حقدار ہے جن کے قول سے تم نے اعراض کیا ہے یا نہیں ہے؟ اگر وہ جواب دے کہ ہاں مجھے اس کی بابت علم و بصیرت ہے ! تو یہ ایسی بات ہے جس کا باطل ہونا معلوم ہے، اور اگر کہے کہ مجھے اس کی بابت بصیرت نہیں ہے، اور یہی حق ہے، تو اس سے پوچھا جائے کہ کل قیامت کے دن جب اللہ کے سامنے تمہاری پیشی ہوگی تو تم کیا عذر پیش کرو گے، جب تم نے جس کی تقلید کی ہے وہ تمہیں ایک نیکی کا فائدہ دے سکے گا نہ تمہارا ایک گناہ
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
415
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی عم الله
برداشت کر سکے گا، جب تم اللہ کے بندوں کے مابین ایسا فیصلہ کرو گے یا فتوی دو گے جس کی بات تمہیں کوئی علم و
بصیرت نہیں ہے کہ آیا وہ غلط ہے یا صحیح ؟!
دسویں بات :
یہ پوچھا جائے کہ کیا تم اپنے امام کی عصمت کا دعوی کرتے ہو یا اس سے غلطی کا صدور جائز سمجھتے ہو؟ پہلی صورت کا کوئی راستہ نہیں، کیونکہ وہ باطل ہے، لہذا دوسری بات ہی طے ہے، اور جب تم اس سے غلطی کا صدور جائز سمجھتے ہو تو ایک ایسے شخص کے قول کی بنا پر جس کے خطا کار ہونے کا تمہیں خود اعتراف ہے بھلا کیسے حلال و حرام ٹھہراتے ہو، واجب قرار دیتے ہو، خون بہاتے ہو اور شرمگاہوں کو حلال کرتے ہو، مالوں کو دوسروں کے حوالے کرتے ہو اور
جسموں کو نقصان پہنچاتے ہو؟
گیار ہو میں بات: یہ پوچھا جائے کہ جب تم اپنے امام جس کی تقلید کرتے ہو اس کے قول پر فیصلہ کرتے یا فتویٰ دیتے ہو تو کیا یہ کہتے ہو کہ : یہ اللہ کا دین ہے جسے دیکر اللہ تعالیٰ نے اپنے رول ایلیا ایم کو بھیجا ہے اسی کے ساتھ اپنی کتاب اتاری ہے اور یہی اپنے بندوں کے لئے مشروع کیا ہے اس کے سوا اللہ کا کوئی اور دین نہیں ہے؟ یا یہ کہتے ہوکہ اللہ کا دین جسے اللہ نے بندوں کے مشروع کیا ہے وہ اس کے خلاف ہے؟ یا پھر یہ کہتے ہو کہ : میں نہیں جانتا؟ تمہارے لئے ان میں کوئی ایک بات کہے بغیر چارہ نہیں ، پہلی بات کا تو قطعاً کوئی راستہ نہیں، کیونکہ اللہ کادین جس کے سوا کوئی دین نہیں، اس کی مخالفت جائز نہیں اور اس کی مخالفت کرنے والے کا کم سے کم درجہ یہ ہے کہ وہ گنہگاروں میں سے ہوگا، اور دوسری بات کا دعوی تم کر نہیں سکتے لہذا تیسری بات کے علاوہ کوئی چارہ کار نہیں ، تو ہائے افسوس ! بھلا ایک ایسا مسئلہ جس میں سب سے بہتر اور افضل حالت یہ کہ دینا ہوکہ میں نہیں جانتا کیسے شرمگاہ، اموال اور حقوق کو مباح ٹھہرایا جا سکتا ہے اور حلال و حرام کیا جا سکتا ہے؟
فَإِنْ كُنْت لَا تَدْرِي فَتِلْكَ مُصِيبَةٌ
وإِن كُنتَ تَدْرِي فَالْمُصِيبَةُ أَعْظَمُ
اگر تم نہیں جانتے ہو تو یہ مصیبت ہے اور اگر تم جانتے ہو تو اور بڑی مصیبت ہے۔
بار ہو میں بات:
یہ پوچھا جائے کہ فلاں فلاں (اماموں) کے پیدا ہونے سے پہلے جن کی تم تقلید کر رہے ہو اور ان کے اقوال
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 416 امام صالح بن محمدالعمری المعروف بالخلانی نمالله و فرمودات کو تم نے شارع کے نصوص کا درجہ دے رکھا ہے لوگ کس طریقہ پر گامزن تھے؟ اور کاش تم نے اسی پر بس کیا ہوتا تم نے تو اسے شارع کے نصوص سے زیادہ قابل اتباع بنا رکھا ہے، بھلا لوگ ان ائمہ کے وجود سے پہلے ہدایت پر تھے یا گمرہی پر ؟ تمہارے لئے یہ اقرار کئے بغیر چارہ نہیں کہ لوگ ہدایت پر تھے، تو ان سے پوچھا جائے : تو آخر لوگ قرآن وسنت اور احادیث و آثار کی اتباع ، اور اللہ اور اس کے رسول سما کے فرمان اور آثار صحابہ کو دیگر چیزوں پر مقدم کرنے، نیز فلاں کے قول یا فلاں کی رائے کے بجائے انہی سے فیصلہ لینے کے علاوہ کس طریقہ پر قائم تھے؟ اور اگر یہی ہدایت ہے تو :
فَمَاذَا بَعْدَ الْحَقِّ إِلَّا الضَّلَلْ فَأَنَّى تُصْرَفُونَ ﴾ [يونس:۳۲]۔
پھر حق کے بعد اور کیارہ گیا۔ بجز گمراہی کے، پھر کہاں پھرے جاتے ہو؟ اب اگر مقلدین کا ہر فرقہ کہئے اور ایسے ہی وہ کہتے بھی ہیں : کہ ہمارے امام ہی طریقہ سلف پر قائم میں اور ان کے تشنج وطریقہ پر قائم و گامزن میں تو ان سے کہا جائے: کیا یگر ائمہ بھی اس میں تمہارے امام کے ساتھ شریک تھے یا صرف تمہارے امام ہی تنہا ان کے پیرو کار تھے ان کے علاوہ دیگر لوگ محروم؟ دو میں سے کوئی ایک جواب دیئے بغیر چارہ نہیں : اب اگر وہ دوسری بات کہیں، تو وہ مویشیوں سے بھی زیادہ گمراہ ہیں ، اور اگر پہلی بات کہیں ، تو ان سے کہا جائے : پھر آخر تم نے کیسے طے کر لیا کہ تمہارے امام کی ساری باتیں قبول کی جائیں گی اور اس کے مثل یا زیادہ علم والے کی ساری باتیں رد کر دی جائیں گی چنانچہ اس کی کوئی بات رد نہیں کی جائے گی اور اس کی کوئی بات قبول نہیں کی جائے گی گو یا درستی تمہارے امام کے لئے وقف ہے اور غلطی اس کے مخالف کے لئے وقف ہے، اور اسی لئے اس کی کہی ہوئی تمام باتوں میں اس کی نصرت ، اور اس کے مخالف کی تمام باتوں کی تردید تمہارے سپرد کی گئی ہے، اور یہی حال تمہارے دوسرے فرقہ کا بھی تمہارے ساتھ ہوتا ہے۔
تیر ہو میں بات :
یہ کہا جائے کہ جن ائمہ کی تم تقلید کر رہے ہو خود انہوں نے تمہیں اپنی تقلید سے منع کیا ہے، جبکہ تم خود ان کے سب
سے پہلے مخالف ہو :
امام شافعی فرماتے ہیں :
"مَثَلُ الَّذِي يَطْلبُ الْعِلْمَ بِلَا حُجَّةٍ كَمَثَلِ حَاطِب لَيْلِ، يَحْمِلُ حُزْمَةَ حَطَبٍ، وَفِيهِ
أفعى
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
O..
تَلْدَغُهُ، وَهُوَ لَا يَدْرِي
417
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جمال
بلا دلیل علم حاصل کرنے والے کی مثال رات میں لکڑی جمع کرنے والے جیسی ہے، جولکڑی کا گٹھر اٹھائے
اور اس میں اژدھا ہو جو ا سے ڈس لئے جس کا اسے علم نہ رہا ہو۔
امام ابوحنیفہ وابو یوسف رحمہما اللہ فرماتے ہیں :
لَا يَحِلُّ لِأَحَدٍ أَنْ يَقُولَ بِقَوْلِنَا، حَتَّى يَعْلَمَ مِنْ أَيْنَ قُلْنَاهُ (٢).
کسی کے لئے ہمارے قول کو اپنانا جائز نہیں، تا آنکہ اسے علم ہو کہ ہم نے کہاں سے کہا ہے ۔
اور امام احمد رحمہ اللہ فرماتے ہیں:
لَا تُقَلِّدُ دِينَك أَحَدًا (٣)
اپنے دین کو کسی کا مقلد نہ بناؤ۔
جود ہو میں بات:
یہ پوچھا جائے کہ کیا تمہیں یقین ہے کہ کل قیامت کے دن تمہیں اللہ کے رو بروکھڑا کیا جائے گا اور تم سے اللہ کے بندوں کے خونوں نشر مگا ہوں جسموں اور مالوں کے بارے میں کئے ہوئے تمہارے فیصلوں اور اللہ کے دین میں حرام کرنے، حلال ٹھہر انے اور واجب قرار دینے وغیرہ فتوؤں کی بابت باز پرس ہوگی؟ اگر وہ کہیں : کہ ہاں ہمیں یقین ہے۔ تو ان سے کہا جائے : جب اللہ تعالیٰ تم سے سوال کرے گا کہ تم یہ باتیں کہاں سے کہہ رہے ہو؟ تو تمہارا کیا جواب ہوگا؟ چنانچہ اگر تم کہو کہ : ہمارا جواب یہ ہوگا کہ ہم نے جو کچھ حلال یا حرام یا کوئی اور فیصلہ کیا ہے محمد بن حسن شیبانی کی اصل کتاب میں امام ابو حنیفہ اور ابو یوسف رحمہما اللہ سے روایت کردہ رائے اور پسند سے کیا ہے، اور مدونہ میں ابن القاسم سے معنون کی روایت کردہ رائے اور پسند سے کیا ہے، نیز کتاب الام میں ربیع کے واسطے سے مروی امام شافعی کی رائے اور پسند سے کیا ہے، اسی طرح دیگر ائمہ کے جوابات میں ان کی رائے اور پسند سے کیا ہے،اور
(۱) المدخل ، از بیقی (ص ۲۱۱)، ومناقب الشافعی (۱۳۳/۲)، و آداب الشافعی از این ابی حاتم (ص 10) ، اور انہی کی سند سے ابو نعیم نے الحلیہ
(۱۲۵/۹) میں روایت کیا ہے۔ (۲) الانتقاء، از ابن عبد البرجس (۱۴۵)، و حاشیه ابن عابدین (۶/ ۲۹۳) دمیزان شعرانی (۱/ ۵۵)، وغیره (۳) مسائل الامام احمد لأبي داود ( ص ۲۷۶-۲۷۷)
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
418
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی ذن الله کاش تم اسی پر بس کر دیتے یا مزید اور او پر جاتے ، یا تمہاری ہمتیں اس کی طرف بلند ہو تیں، بلکہ تم تو اس سے کئی درجہ نیچے اتر گئے، چنانچہ جب تم سے سوال کیا جائے گا: کیا تم نے یہ کام میرے حکم سے کیا تھا یا میرے رسول اللہ کے حکم سے؟ تب تمہارا جواب کیا ہوگا؟ اب اگر اس وقت تمہارے لئے یہ کہنا ممکن ہو کہ : ہم نے یہ تیرے حکم اور تیرے رسول سال کے حکم سے کیا تھا ، تب تو تم کامیاب ہو جاؤ گے اور نجات پالوگے، اور اگر ایسا کہنا ممکن نہ ہوا تو تمہیں لا محالہ یہ کہنا پڑے گا کہ ہمیں اس بات کا تو نے حکم دیا تھا نہ تیرے رسول سیلر نے ، نہ ہمارے اماموں نے، اور دونوں میں سے کوئی ایک جواب لازماً دینا ہوگا، اور اگر تم یہ کہو کہ : اس سوال میں ہم اور آپ دونوں یکساں ہیں ! تو اس کا جواب یہ ہے کہ : جی ہاں سوال میں یکساں میں، لیکن ہمارے جواب جدا گانہ ہیں ۔ چنانچہ ہم کہیں گے : اے رب! تو خوب جانتا ہے کہ ہم نے لوگوں میں سے کسی کو تیری بات یا تیرے رسول کی بات یا تیرے رسول سی ایم کے صحابہ کی بات پر معیار نہیں بنایا کہ اپنے متنازعہ مسائل کو اُس کی طرف لوٹائیں اس کی بات سے فیصلہ لیں ، اور اس کی باتوں کو تیری ، تیرے رسول سال، اور تیرے رسول کے صحابہ کی باتوں پر مقدم کریں، ساری مخلوق ہمارے نزدیک اس سے کہیں زیادہ پیچ تھی کہ ہم اُن کی باتوں اور آراء کو تیری وحی پر مقدم کریں، بلکہ ہم نے جو کچھ تیری کتاب میں پایا اور تیرے رسول صلى الله عليه وسلم کی جونتیں پہنچیں ، اور تیرے نبی کے صحابہ نے جوفتوے دیئے انہی پر اکتفا کیا، اگر ہم نے اس سے سرمو انحراف کیا ہو تو وہ ہمارے غلطی تھی، عمد اوقصد انہ تھا، ہم نے تیرے، تیرے رسول اور اہل ایمان کے علاوہ کسی کو جگری دوست نہ بنایا، ہم نے اپنے دین کو ٹکڑا کیا نہ گروہوں اور ٹولیوں میں تقسیم ہوئے، نہ ہی ہم نے اپنے دین کو آپس میں ٹکڑا ٹکڑا کیا۔ ہم نے اپنے اماموں کو اپنا آئیڈیل اور اپنے اور تیرے رسول سی کے درمیان تیری رسول کی باتیں پہنچانے کا ذریعہ بنایا، لہذا ہم نے اس میں ان کی اتباع و پیروی کی، کیونکہ تو نے اور تیرے رسول سیاسی ہی نے ہمیں حکم دیا تھا کہ ہم ان کی باتیں نہیں اور تیرے اور تیرے رسول ملا علی امینی کے حوالہ سے جو کچھ بتائیں مان لیں ، چنانچہ ہم نے تیری اور تیرے رسول سی کی بات کو سنا اور مانا، البتہ ہم نے انہیں رب نہیں بنایا کہ ان کی باتوں سے فیصلہ لیں اور اس بنیاد پر جھگڑیں اور اس بنیاد پر دوستی و دشمنی کریں ، بلکہ ہم نے ان کے اقوال کو تیری کتاب اور تیرے نبی سال کی سنت پر پیش کیا، جو ان دونوں کے موافق رہا قبول کیا اور جو اس کے خلاف رہا اس سے اعراض کیا اور چھوڑ دیا، اگر چہ کہ وہ تیرے اور تیرے رسول سیل کے بارے میں ہم سے زیادہ علم والے تھے لیکن جس کی بات فرمان رسول کایہ کے موافق ہو وہ اس مسئلہ میں اُن سے زیادہ علم
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 419 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جمال والا ہوتا ہے، یہ تو رہا ہمارا جواب ! ہم تمہیں اللہ کا واسطہ دے کر پوچھتے ہیں: کیا تم بھی ایسے ہی ہو کہ تمہارے لئے اللہ
کے روبرو یہ جواب بن پڑے جس کے یہاں بات تبدیل ہوتی ہے نہ اس کے پاس باطل پھٹک سکتا ہے؟؟ پندر ہو میں بات: یہ کہا جائے کہ مقلدین کی تمام ٹولیو کے لوگو ! تم میں سے ہر ٹولی نے اول تا آخر تمام صحابہ، اول تا آخر تمام تابعین اور اول تا آخر تمام علماء امت کو سوائے اپنے ائمہ کے (جن کی وہ تقلید کرتے ہیں ) اس درجہ بے وقعت کر دیا ہے کہ ان کی بات کا اعتبار نہ کیا جائے، ان کا فتویٰ دیکھا جائے نہ اس سے کوئی تعلق رکھا جائے نہ ہی ان پر اعتماد کیا جائے ، اور اگر ان کی بات اُن کے امام و پیشوا کے خلاف ہو تب تو ان میں غور کرنے کی کوئی وجہ ہی نہیں سوائے حیلہ جوئی ، اور تردید کی خاطر فکر آزمائی کے، اور یہی چیز ان کے یہاں اُن کی تردید کا وجہ جواز ہے ۔ اس کے برخلاف اگر ان کے امام کا قول اللہ سبحانہ و تعالیٰ یا اس کے رسول اللہ کی کسی نص کے خلاف ہو تو نص کو اس کے معنی او مدلول سے خارج کرنے میں حیلہ جوئی اور تکلف ، نیز ہر طریقہ سے اس کو ٹالنے کی جتن واجب ہے تا کہ اس کے امام کا قول صحیح ہو سکے! ہائے اللہ یہ اللہ کے دین، اس کی کتاب ، اور اس کے رسول صلى الله عليه وسلم کی سنت کے خلاف کس قدر گھناؤنی بدعت ہے کہ اگر اللہ نے اس دین کی تاقیامت بقاء کی ضمانت نہ لی ہوتی کہ ہمیشہ اس کا پرچم لہرانے والے اور
اس کا دفاع کرنے قائم رہیں گے تو اندیشہ تھا کہ ایمان کی چولیں ہل جاتیں اور اس کے ستون منہدم ہو جاتے !! بھلا ان لوگوں سے بڑھ کر صحابہ، تابعین، اور تمام علماء اسلام کی بے ادبی کرنے والا ، ان کے حقوق کی پامالی کرنے والا، بے اعتنائی برتنے والا، اور حد درجہ گستاخی کرنے والا کون ہوسکتا ہے جو ان میں سے کسی کے قول کی طرف سرے سے التفات کرتے ہیں نہ کسی فتوی کی طرف سوائے اپنے تقلیدی امام کے جسے انہوں نے اللہ اور اس کے رسول سی ایم کے علاوہ جگری دوست بنا رکھا ہے؟؟
سولہویں بات:
جب عیسی بن مریم علیہ السلام عادل امام اور انصاف و حاکم کی حیثیت سے نزول فرمائیں گے تو کس مذہب کے مطابق حکم دیں گے اور کس کی رائے کے مطابق فیصلہ فرمائیں گے؟ ، جب کہ یہ بات معلوم ہے کہ ہمارے نبی
(1) اس سلسلہ میں محمد بن مقر مدنی نے رسالتہ المحمدی" کے نام سے ایک بڑا پیارا رجز یہ قصید لکھا ہے جس میں وہ لطیفہ ومضحکہ بھی ہے جس کا مقلدین احناف نے دعوی کیا ہے وہ یہ کہ عیسی علیہ السلام حنفی المسلک ہوں گے ، اس بارے میں چند اشعار ملاحظہ فرمائیں:
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 420
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی ظل الله
محمد سی ایم کی شریعت کے علاوہ جسے اللہ نے اپنے بندگان کے لئے مشروع کر دیا ہے کسی شریعت سے حکم و فیصلہ کرنا جائز ہی نہیں ہے تو عیسیٰ علیہ السلام بھی بدرجہ اولیٰ اُسی کے مطابق فیصلہ فرمائیں گے، اور یہی چیز اللہ نے تم پر
وقول أعلام الهدى لا يعمل
فيه دليل الأخر
قال أبو
بالحديث
يفة الامام
أحدا بأق حوالي حتى تعرضا ومالك إم ام دار الهجرة
كل كلام
ذو قبول
سولنا بدون نص يقبل
و ذالك في القديم والحديث ينبغي . ن له إسلام على الكتاب والحديث المرتضى قال وقد أشار نحو الحجرة
وهنه
ردود سوى الرسول سالفا لما رويتم
والشافع
قال إن رأيتم
قولي مخص
من الحديث فاضربوا الجدارا وأحمد قال .
بقولي
سالف الأخبار
لا تكتبوا
ما قلته بل أصل ذاك فاطلبوا
فاسمع مقالات المداة الأربعة
واعمل بها
إن فيها منفعة
لقمعها لكل ذي تعصب
والمنصفون يكتفون بالنبي صلى الله عليه وسلم
علم و ہدایت کے بلند پایہ ائمہ کا کہنا ہے کہ ہمارے قول پر قابل عمل نص ( دلیل کتاب و سنت کی بغیر عمل نہیں کیا جائے گا، اس میں حدیث رسول سی لاہور کو حرز جاں بنانے کی دلیل ہے اور ماضی تا حال اہل علم کا یہی موقف رہا ہے۔ امام ابو حنیفہ رحمہ اللہ فرماتے ہیں: مسلمان کے لئے میری باتیں لینا جائز نہیں، تا آنکہ انہیں کتاب اللہ اور سنت صحیحہ پر پیش کر دیا جائے۔ اور امام دار الہجرہ امام مالک رحمہ اللہ نے حجرہ نبوی (جس میں قبر ہے) کی طرف اشارہ کرتے ہوئے فرمایا تھا: ہر ایک کی کوئی بات قبول کی جائے گی اور کوئی رد بھی کر دی جائے گی ہوائے رسول منات کے اور امام شافعی رحمہ اللہ نے فرمایا تھا: اگرتم میری کوئی بات اپنی روایت کردہ حدیث کے خلاف دیکھو تو احادیث کے خلاف میری باتوں کو دیوار پر دے مارو ۔ اور امام احمد نے اپنے شاگردان سے کہا تھا: میرے اقوال بیکھو بلکہ ان کی اصل (دلیل) تلاش کرو۔ لہذا اچاروں ائمہ ہدایت کی باتوں کو غور سے سنو اور ان پر عمل کرو، کیونکہ وہ ہر متعصب کے تقلید و تعصب کی جڑیں کاٹنے کے لئے بڑی نفع بخش باتیں ہیں، اور انصاف پسند لوگ تونبی کریم کا پی ایم کی سنت پر اکتفا کرتے ہیں۔
اور ایک دوسری جگہ فرماتے ہیں:
واعجب لما قالوا من التعصب
أن المسيح حنفي المذهب !!
اور ان کی مدد درجہ تعصب پر مبنی انتہائی حیرت انگیز بات تو یہ ہے کہ عیسی علیہ السلام حنفی المسلک ہوں گے۔ ہم نے یہ اشعارا اپنے شیخ ابو اسحاق حوینی ۔ اللہ ان کی حفاظت فرمائے، ہمارے لئے ان کے علم میں برکت عطا فرمائے اور ان کے اپنے عمل میں برکت دے۔ سے نقل کیا ہے، میں نے یہ اشعار ان سے بنا ہے اور انہوں نے اسے غوث المکہ وڈ میں درج کیا ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
421
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جندالله
بھی واجب کیا ہے کہ اُسی شریعت کے مطابق فیصلہ کرو اور فتوے صادر کرو کسی کے لئے اس کے علاوہ کسی اور چیز سے
فیصلہ کرنا یا فتوی دینا قطعاً حلال نہیں ہے!
ستر ہو میں بات:
مقلد و! تمہاری ایک بڑی تعجب خیز بات یہ ہے کہ تم نے اپنی ذات کے بارے میں اقرار و اعتراف کر لیا ہے کہ تم اللہ کے کلام اور اس کے رسول سی صلى الله عليه وسلم کے فرمان سے حق کی دلیل کی معرفت سے عاجز ہو باوجود یکہ وہ بڑا آسان، اس کا سر چشمہ قریب ، اور بیان و وضاحت کے آخری مراتب پر غالب ہے اور اس کی بابت تناقض اور اختلاف محال ہے، کیونکہ وہ ایک معصوم بولنے والے نبی کی زبانی تصدیق شدہ منقول ہے اور اللہ سبحانہ وتعالیٰ نے حق پر ظاہر و باہر دلائل قائم کئے ہیں، اور بندوں کے لئے تقویٰ کے اسباب آشکارا کر دئیے ہیں۔ چنانچہ تم نے ایک طرف اللہ تعالیٰ نے جس بات پر دلائل قائم کئے ہیں اور اس کی وضاحت کا ذمہ خود لیا ہے، اُس کی معرفت سے عاجز و درماندہ ہونے کا دعوی کرتے ہو، اور دوسری طرف یہ کہتے ہو کہ دلیل کے ذریعہ تمہیں معلوم ہے کہ تمہارا امام دوسرے سے تقلید کا زیادہ حقدار ہے، نیز وہ اپنے زمانے میں امت کا سب سے بڑا علم وفضل والا ہے، وغیر ہ ، اور تم میں ہر انتہا پسند گروہ اپنے امام کی اتباع واجب قرار دیتا ہے اور دوسرے کی اتباع کو حرام ٹھہراتا ہے، جیسا کہ ان کی اصول کی کتابوں میں موجود ہے! حیرت و استعجاب کی انتہا ہے اس پر جس سے ان مسائل میں ترجیح پوشیدہ رہ جائے جن پر اللہ کے حق میں ہونے کی دلیلیں قائم کی ہیں، اور وہ ان سے واقف نہ ہو سکے لیکن ضرور جان لے ان کا تقلیدی امام
دوسروں کی بہ نسبت حق و درستی کا زیادہ مستحق ہے جبکہ اللہ نے اس پر ایک بھی دلیل قائم نہیں فرمائی ہے!!
اٹھا ر ہو میں بات: اس سے بھی زیادہ اسے مقلد و! تمہاری تعجب خیز حالت یہ ہے کہ جب تمہیں اللہ کی کتاب کی کوئی آیت ملتی ہے جو تمہارے امام کی رائے کے موافق ہوتی ہے تو تم یہ ظاہر کرتے ہو کہ تم اسے لے رہے ہو، حالانکہ تمہارا اعتماد اپنے امام کے قول پر ہوتا ہے آیت کریمہ پر نہیں اور جب تمہیں کوئی آیت ملتی ہے جو امام کے قول کے خلاف ہوتی ہے تو تم اسے نہیں لیتے بلکہ اس کی بے تاویلات تلاش کرتے ہو اور اسے اس کے ظاہر سے نکالنے کی نامسعود کوشش کرتے ہو کیونکہ وہ تمہارے امام کی رائے کے موافق نہیں ہے بعینہ یعنی رویہ تم سنت کے نصوص کے ساتھ بھی برتتے ہو، جب تمہیں کوئی صحیح حدیث ملتی ہے جو امام کے قول کے موافق ہوتی ہے تو اسے لے لیتے ہو اور کہتے ہو : کہ
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 422 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالغانی جارالله ہم رسول اللہ ہی ان کے فلاں فلاں فرمان پر عمل کرتے ہیں، اور اگر تمہیں سو یا اس سے بھی زیادہ بھیج حدیثیں ملتی ہیں جو امام کے خلاف ہوتی ہیں تو ان میں سے ایک حدیث کی طرف بھی التفات نہیں کرتے ان میں سے ایک حدیث بھی تمہارے کام کی نہیں ہوتی ہے کہ تم کہو : ہم نبی کریم کی ایل کے فلاں فرمان پر عمل کرتے ہیں، اسی طرح اگر تمہیں کوئی مرسل حدیث ملتی ہے جو امام کی رائے کے موافق ہوتی ہے تو تم اسے فورا لے لیتے ہو اور وہاں اسے حجت قرار دیتے ہو، اور جب تمہیں سو مرسل حدیثیں ملتی ہیں، جو امام کی رائے کے خلاف ہوتی ہیں تو تم اول تا آخر سب کو ردی کی ٹوکری میں ڈال دیتے ہو ، اور بڑے طمطراق سے کہتے ہو : ہم مرسل حدیث نہیں لیتے !!!
انیسویں بات : [ کچھ مدیں لینے اور کچھ چھوڑ دینے کی بابت مقلدین کی حواس باختگی کی چند مثالیں ] ان سب سے بھی زیادہ تعجب خیز بات یہ ہے کہ جب تم اپنے امام کے موافق ہونے کے سبب کوئی مرسل یا مند حدیث لے لیتے ہو پھر اس بارے میں تمہیں کوئی حکم امام کی رائے کے خلاف ملتا ہے تو تم اسے اس حکم میں نہیں لیتے ہو، جبکہ وہ ایک ہی حدیث ہوتی ہے اس کا معنی یہ ہوا کہ حدیث اگر تمہارے امام تقلید کی رائے کے موافق ہو تب تو حجت ہے اور اگر اس کی رائے کے خلاف ہو تو حجت نہیں ہے!!
آیئے ہم اس قبیل کی کچھ مثالیں ذکر کئے دیتے ہیں کیونکہ یہ ان کے بڑے تعجب خیز مسائل میں سے ہے: ا۔ مقلدین کی ایک جماعت نے ناپاکی زائل کرنے میں استعمال شدہ پانی کی طہور بیت ( پاک کرنے کی صلاحیت ) سلب ہو جانے پر اس حدیث سے استدلال کیا ہے کہ نبی کریم کی الیون نے مرد کو عورت سے بچے ہوئے پانی سے وضو کرنے سے یا عورت کو مرد سے بچے ہوئے پانی سے وضو کرنے سے منع فرمایا ہے ، اور کہا ہے کہ دونوں
(1) صحیح ہے، اسے امام ابو داود ( حدیث (۸۲) ترمذی (حدیث (۶۴) ، ابن ماجہ ( حدیث ۳۷۳)، اور احمد (۲ / ۵٫۲۱۳ / ۶۶) نے حکم بن عمرو غفاری سے روایت کیا ہے، اور علامہ البانی رحمہ اللہ نے اسے صحیح سنن ابو داود ( حدیث ۷۵) میں صحیح قرار دیا ہے، نیز امام ابوداود (حدیث ۸۱)، نسائی ( حدیث ۲۳۸)، اور احمد ( ۴ / ۱۱۱ ۳۶۹) نے حمید حمیری سے روایت کیا ہے، نیز امام ابن ماجہ ) حدیث (۳۷۴) نے عبداللہ بن سرجس سے روایت کیا ہے اور ضعیت قرار دیا ہے ۔
اسی طرح امام مسلم ( حدیث (۳۲۳)، اور احمد (۱ / ۳۶۶) نے ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت کیا ہے کہ : أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كَان يغتسل بفضل ميمونة " بي کریم بالا محمود رضی اللہ عنہا کے بچے ہوئے پانی سے غسل کرتے تھے)۔
اور امام بخاری (حدیث ۲۵۳) نے ان الفاظ میں روایت کیا ہے :
كَانَا يَغْتَسِلانِ مِنْ إِناء واحد " ( محمود اور اللہ کے نبی یا ان دونوں ایک ہی برتن سے غسل کرتے تھے )۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 423 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جمال کے اعضاء سے الگ ہونے والا پانی ان دونوں کا بچا ہوا پانی ہے، اور پھر اسی حدیث کی مخالفت کرتے ہوئے مرد وعورت دونوں کے لئے ایک دوسرے سے بچے ہوئے پانی سے وضو کرنا جائز قرار دیا ہے، اور یہی اس حدیث کا مقصود بھی ہے، کیونکہ نبی کریم کی سنی لیون نے مرد کو عورت سے بچے ہوئے پانی سے وضو کرنے سے منع کیا ہے جب وہ پانی کے ساتھ خلوت میں ہو، اور ان کے یہاں خلوت کا کوئی اثر ہے نہ بچے ہوئے پانی کے عورت کے ہونے کا کوئی اثر ہے، اس طرح انہوں نے جس حدیث سے حجت قائم کی اسی حدیث کی مخالفت کی، اور حدیث کو دوسرے محمل پر محمول کیا، کیونکہ یقیناً وضو کا بچا ہوا پانی وہ ہے جو وضو کے بعد بچا ہے، نہ کہ وہ پانی جو وضو میں استعمال ہوگیا ہے، کیونکہ ں مستعمل پانی کو وضو کا بچا ہوا انہیں کہا جاتا ، حاصل کلام یہ کہ انہوں نے اس حدیث سے اس مسئلہ پر استدلال کیا جو مقصود نہیں اور جو اصل مقصود ہے اس پر استدلال ضائع کر دیا۔
(1)
۲۔ اسی طرح انہوں نے پانی میں نجاست ملنے سے خواہ پانی میں کوئی تبدیلی نہ ہو پانی کے ناپاک ہونے پر اس حدیث سے استدلال کیا ہے کہ نبی کریم کی الیون نے ٹھہرے ہوئے پانی میں پیشاب کرنے سے منع فرمایا ہے ، پھر کہتے ہیں کہ : اگر کوئی پانی میں پیشاب کر دے تو پانی ناپاک نہیں ہوگا تا آنکہ وہ دو قلے سے کم ہو (۴)، نیز اس کی
===
اسی طرح عائشہ رضی اللہ عنہا سے مروی ہے کہ: "كنت أغتسل أنا والنبي صلى الله عليه وسلم مِن إناءِ وَاحِدٍ مِنْ قَدَحٍ يُقَالُ لَهُ الفَرَقُ
(میں اور نبی کریم کا پیالہ پینے کے ایک ہی برتن سے غسل کیا کرتے تھے، جسے فرق کہا جاتا تھا)۔
اسے امام بخاری ( حدیث ) ۲۵۰ ، ومسلم ( حدیث ۳۱۶) وغیرہ نے روایت کیا ہے صحیح بات یہ ہے کہ میاں بیوی دونوں کے لئے ایک دوسرے کے بچے ہوئے پانی سے غسل کرنا جائز ہے، اور ممانعت تنزیہ پر محمول ہے، سبل السلام (۲۷/۱)۔
(1) ٹھہرے ہوئے پانی میں پیشاب کرنے کی ممانعت کو جابر اور ابو ہریر ورضی اللہ عنہما نے روایت کیا ہے: جابر رضی اللہ عنہ کی حدیث کو امام مسلم (حدیث ۲۸۱) نسائی ( حدیث (۳۵) ، ابن ماجه ( حدیث (۳۲۳) اور احمد (۳۵۰٫۳۲۱/۳) نے ان الفاظ میں روایت کیا ہے: " إِنَّ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم نَهَى أَن يُبال في الماء الراكد ".
( رسول اللہ کا بیانیہ نے ٹھہرے ہوئے پانی میں پیشاب کرنے سے منع فرمایا ہے )۔
اور ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کی حدیث کو امام بخاری ( مدیث ۲۳۹) مسلم ( حدیث ۲۸۲) نسائی ( حدیث ۵۷ ) ، اور ترمذی (حدیث ۶۸ ) وغیر ہ نے ان الفاظ میں روایت کیا ہے: "لا يَبُولَنَّ أَحَدُكُمْ فِي المَاءِ الدَّائِم الَّذِي لَا يَجْرِي، ثُمَّ يَغْتَسِلُ فِيهِ". تم میں سے کوئی ٹھہرے ہوئے پانی میں جو بہتا نہ ہو پیشاب نہ کرنے کہ پھر اس میں غسل بھی کرے۔ اور ترمذی میں ہے : لم يَتَوَضاً منه " ( پھر اس سے وضو کرے ) ۔
(۲) القلة : بہت بڑے گھڑے کو کہتے ہیں، اس کی جمع قلال آتی ہے، یہ حجاز میں معروف ہیں۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 424 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
ناپاکی پر اس حدیث سے بھی دلیل لی ہے کہ نبی کریم کا اللہصلى الله عليه وسلم نے فرمایا:
O
إِذَا اسْتَيْقَظَ أَحَدُكُمْ مِنْ نَوْمِهِ فَلَا يَغْمِن يَدَهُ فِي الْإِنَاءِ حَتَّى يَغْسِلَهَا ثَلَانَّ ) . جب تم میں سے کوئی اپنی نیند سے بیدار ہو تو اپنا ہاتھ پانی میں نہ ڈالے یہاں تک کہ اُسے تین بار دھو لے۔ اور پھر کہتے ہیں کہ : اگر دھونے سے پہلے بھی ہاتھ پانی میں ڈال دے تو پانی ناپاک نہ ہوگا، لہذا اس پر ہاتھ دھونا واجب نہیں ہے اگر ہاتھ دھونے سے پہلے بھی پانی ڈالنا چاہے تو ڈال سکتا ہے۔
اور اس مسئلہ میں اس حدیث سے حجت پکڑا ہے کہ نبی کریم کیا انہوں نے جس جگہ پیشاب کرنے والا پیشاب کرئے اس زمین کو کھود نے اور مٹی نکالنے کا حکم دیا ہے (۴) پھر کہتے ہیں : زمین کھود ناواجب نہیں ہے، بلکہ اگر زمین یونہی
===
جنت میں بیری کے پھل کے بارے میں آیا ہے: کہ وہ ہجر کے قلوں کی طرح ہوں گے ( اور ہجر مدینہ سے قریب ایک مقام ہے جہاں ملے بنائے جاتے تھے ) قلہ کو قبلہ اس لئے کہا جاتا ہے کہ اُسے اٹھایا اور ڈھویا نہیں جا سکتا ہے، انھایۃ (۴/ ۱۰۴) قلہ کی مقدار کے بارے میں اختلاف ہے، چنانچہ علماء نے کہا ہے کہ: دو قلے پانچ مشکیزوں کے برابر ہیں۔ اور ایک مشکیزہ : سوعراقی دمل ہوتا ہے۔ جبکہ بعض علماء نے کہا ہے کہ ڈھائی مشکیزہ کے برابر ہوتا ہے، اسے امام ابن قدامہ نے (۳۶/۱-۳۷) ذکر کیا ہے۔
اور حدیث کو ترمذی (حدیث ۶۷) ، ابن ماجہ (حدیث ۵۱۷) ابو داود ( حدیث (۶۳) نسائی ( حدیث ۵۲ ) اور احمد (۲ / ۲۳) وغیرہ نے ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت کیا ہے۔ علامہ البانی رحمہ اللہ فرماتے ہیں: " دونوں قلوں کو ہجر کے قلوں کے ساتھ خاص کرنا بہتر نہیں ہے (ارواء الغلیل : ۱/ ۶۰)۔ (1) اسے امام بخاری ( حدیث (۱۶۲) مسلم ( حدیث (۲۷۸) ، اور ترمذی (حدیث (۲۴) وغیرہ نے ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے، البتہ بخاری نے اپنی روایت میں عدد کا ذکر نہیں کیا ہے۔
(۲) اسے امام بخاری ( محدیث ۶۱۲۸) ، ترمذی (حدیث ۱۴۷)، نسائی ( حدیث (۵۶)، ابو داود ( حدیث ۳۸۰) وغیرہ نے ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے : " أن أغرابيًّا بَالُ في المَسْجِدِ، فَتَارَ إِلَيْهِ النَّاسُ ليَقعُوا بِهِ، فَقَالَ لَهُمْ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: "دَعُوهُ، وَأَهْرِيقُوا عَلَى يَوْلِهِ ذَنُوبًا مِنْ مَاءٍ .
کہ ایک دیہاتی نے مسجد میں پیشاب کر دیا، چنانچہ لوگ بھڑک کر اس کی طرف دوڑے تا کہ اسے ماریں یاز دوکوب کر یں، تو رسول اللہ سی لیانی نے فرمایا: اسے چھوڑ دو، اور اس کے پیشاب پر ایک ڈول پانی بہادو)۔
اسی طرح اسے امام بخاری ( حدیث ۲۱۹) ، ومسلم ( حدیث (۲۸۴) نے انس رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے ۔ اور دارقطنی نے اپنی سنن (۱۳۲/۱) میں عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے، بیان کرتے ہیں:
جَاءَ أَعْرَايٌّ قَبَالَ فِي الْمَسْجِدِ فَأَمَرَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بمكانه فاختفِرَ، فَصُبْ عَلَيْهِ دَلو مِنْ مَاءٍ.
ایک دیہاتی آیا اور مسجد میں پیشاب کر دیا، تورسول اللہ بیانیہ کے حکم سے اس جگہ کو کھودا گیا اور اس پر ایک ڈول پانی ڈالا گیا)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
425
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رحم الله.
چھوڑ دی جائے یہاں تک کہ دھوپ اور ہوا سے خشک ہو جائے تو بھی پاک ہو جائے گی۔ ۔ اسی طرح استعمال شدہ پانی سے وضو کرنے کی ممانعت پر نبی کریم کی کی اس حدیث سے حجت پیش کیا ہے
کہ آپ سمسا لی ایم نے فرمایا:
(O..
يَا بَنِي عَبْدِ الْمُطَّلِبِ إِنَّ اللَّهَ كَرِهَ لَكُمْ غُسَالَةَ أَيْدِي النَّاسِ. اے بنو عبد المطلب! یقینا اللہ تعالیٰ نے تمہارے لئے لوگوں کے ہاتھوں کا دھوون نا پسند کیا ہے، یعنی زکاۃ، پھر کہتے ہیں : بنوعبد المطلب پر زکاۃ حرام نہیں ہے ۔ ۴۔ اسی طرح اس مسئلہ پر کہ وہ مچھلی جو مر کر اور پر آگئی ہو اگر پانی میں گر جائے تو اس سے پانی ناپاک نہ ہوگا، برخلاف خشکی کے مرداروں کئے کہ اُس سے پانی ناپاک ہو جائے گا سمندر کے سلسلہ میں نبی کر یم کالم کے فرمان
سے حجت پکڑا ہے کہ آپ سا سلیم نے فرمایا:
"هُوَ الطَّهُورُ مَاؤُهُ الْحِلَّ مَيْتَتُه . (۳) سمندرکا پانی پاک ہے اس کے مردار حلال ہیں۔
پھر اسی حدیث کی مخالفت کی اور کہا: کہ سمندر میں مرکر او پر آئی ہوئی مچھلی حلال ہے، نہ مچھلی کے سواسرے سے
کچھ اور حلال ہے ۔ ۵۔ اسی طرح اہل الرائے نے کتے اور اس کے برتن میں منہ ڈالنے کی نجاست پر نبی کر یم کا نام کی اس حدیث
===
پھر فرماتے ہیں: سمعان- حدیث کا ایک راوی مجہول ہے۔ پھر عبد اللہ بن معقل بن مقرن کی ایک مرسل حدیث روایت کی ہے، اس میں ہے: عُدُوا مَا بَالَ عَلَيْهِ مِنَ التُّرَابِ فَألْقُوهُ وأهريقوا عَلَى مَكَانِهِ مَاءً " ( آپ صلى الله عليه وسلم نے فرمایا : جس مٹی پر اس نے پیشاب کیا ہے اسے نکال کر پھینک دو اور اس جگہ ایک ڈول پانی بہادو ) ۔ اس کے بعد امام دارقطنی فرماتے ہیں: عبداللہ بن معقل تابعی ہیں الہذا روایت مرسل ہے۔
(1) اسے امام مسلم ( حدیث (۱۰۷۲) نسائی ( حدیث ۲۶۰۹)، ابو داود (حدیث ۲۹۸۵)، احمد (۴/ ۱۶۶) اور امام مالک نے اپنی موطا ( حدیث ۱۸۸۸) میں عبد المطلب بن ربیعہ بن حارث سے ان الفاظ میں روایت کیا ہے:
إِنَّ الصَّدَقَةَ لَا تَنْبَغِي لالِ مُحَمَّدٍ إِنَّمَا هِيَ أَوْسَاحُ النَّاسِ " ( صدقہ آل محمد کے لئے مناسب نہیں ہے، یہ لوگوں کا میل کچیل ہے) (۲) اسے امام ترمذی (حدیث ۶۹) ابو داود ( حدیث ۸۳) ، نسائی ) حدیث (۵۹) ابن ماجہ وغیر ہ نے ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے، اور
علامہ البانی نے صحیح ابو داود (حدیث ۷۶ ) میں صحیح قرار دیا ہے، اور ابن ماجہ (حدیث ۳۸۷) نے ابن الفراسی سے روایت کیا ہے، نیز جابر سے بھی
( حدیث ۳۸۸) روایت کیا ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
سے حجت قائم کی کہ آپ کی اہلیہ نے فرمایا:
426
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی ام الله.
إِذَا وَلَغَ الْكَلْبُ فِي إِنَاءِ أَحَدِكُمْ فَلْيَغْسِلْهُ سَبْعَ مَرَّاتٍ “
(..
جب کتا تم میں سے کسی کے برتن میں منہ ڈالدے تو وہ اسے سات مرتبہ دھوئے۔
پھر کہا: اس کا سات مرتبہ دھونا واجب نہیں، بلکہ ایک مرتبہ دھونا کافی ہے، اور کسی نے کہا: تین مرتبہ
دھونا کافی ہے۔ ۶ ۔ اسی طرح انہوں نے نجاست مغلقہ ( بڑی نجاست) کے بارے میں درہم وغیر ہ کی مقدار کے ذریعہ تفریق پر ایک ایسی حدیث سے حجت پیش کی ہے جو صحیح نہیں ہے، غطیف امام زہری سے وہ ابوسلمہ سے مرفوعا روایت
کرتے ہیں:
تعادُ الصَّلَاةُ مِنْ قَدْرِ الدَّرْهَم
(1)..
بقدر در هم نجاست کے سبب نماز لوٹائی جائے گی۔
پھر کہا: بقدر درہم نجاست کے سبب نماز نہیں لوٹائی جائے گی۔
۔ اسی طرح ایک سو بیس سے زیادہ اونٹوں کی زکاۃ کے بارے میں علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ کی حدیث سے حجت پکڑا کہ اُسے آغاز فریضہ کی طرف لوٹایا جائے گا، بایں طور کہ ہر پانچ اونٹ میں ایک بکری واجب
(1) اسے امام بخاری ( حدیث (۱۷۲) مسلم ( حدیث ۲۷۹) الفاظ اسی کے ہیں، ترمذی (حدیث ۹۱) وغیر ہ نے ابو ہریر ورضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے، نیز امام مسلم ( حدیث ۲۸۰) نسائی ( حدیث ۶۷) ابو داود ( حدیث (۷۴)، ابن ماجہ ( حدیث ۳۶۵)، احمد (۵/ ۵۶) اور دارمی ( حدیث ۷۳۷ ) نے عبد اللہ بن مغفل رضی اللہ عنہ سے ان الفاظ میں روایت کیا ہے:
فَاغْسِلُوهُ سَبْعَ مِرَارٍ، وَالثَّامِنَةُ عَفْرُوهُ بِالقُرَابِ (اسے ساتھ مرتبہ دھوؤ ، اور آٹھویں مرتبہ مٹی سے مانجھو) (۲) حافظ ابن حجرلسان المیزان میں کہتے ہیں : خطیف طائفی جسے مزنی بھی کہا جاتا ہے عن الزہری، اور ان سے اسد بن عمرو کی روایت منکر ہے۔ اسے امام دارقطنی نے اپنی سند سے ذکر کیا ہے اور فرمایا ہے: اسد کو طیف کا نام لینے میں وہم ہوا ہے، اصل میں وہ روح بن غطیف ہے اور وہ متروک ہے پھر اسی طرح اس نے قاسم بن مالک مزنی جو ایک ثقہ راوی ہنے سے بروایت روح بن عطیف بیان کیا ہے، وہ یہ حدیث ہے: "لعَادُ الصَّلَاةُ مِنْ قَدْرٍ الدرهم من الدم “ ۔ (ایک درہم برابر خون کے سبب نماز لوٹائی جائے گی )۔ اسے امام دارقطنی نے اپنی سن (۲۰۱/۱) میں بیہقی نے السنن الکبری (۴۰۴/۲) میں اور عقیلی نے الضعفاء الکبیر (۵۶/۲) میں روح بن عطیف کی سوانح میں ، اور ابن عدی نے الکامل میں ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے، امام بخاری فرماتے ہیں: روایت باطل ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ایک لمحہ فکریہ 427 امام صالح بن محمدالعمر المعروف بالغانی بل الله
ہوگی ۔ اور اسی طرح بارہ جگہوں پر اس حدیث کی خلاف ورزی کی۔
۔ اور اسی طرح عمرو بن حزم کی حدیث سے حجت پکڑا کہ :
أَنَّ مَا زَادَ عَلَى مِائَتَيْ دِرْهَمٍ فَلَا شَيْءٍ فِيهِ حَتَّى يَبْلُغَ أَرْبَعِينَ، فَيَكُونُ فِيهَا دِرْهَمْ .
(1) علی رضی اللہ عنہ کی اشارہ کردہ روایت کو امام بیہقی نے السنن (۴/ ۹۲-۹۴) میں بطریق ابو اسحاق عن عاصم بن حمزہ ان سے روایت کیا ہے: "فإذا
زادَتْ عَلَى عِشْرِينَ وَمِائَةٍ، تُرَدُّ الْفَرَائِض إلى أولها " - ( جب تعداد ایک سو بیس سے زیادہ ہو جائے تو فرض کو پہلے کی طرف لوٹا دیا جائے گا ) ۔ اور ایک روایت میں ہے: "تستأنف الفريضة " ( فرض بالکل شروع کر لیا جائے گا ) امام ابو حنیفہ ثوری، اور نخعی نے استیناف کو اختیار کیا ہے، اور یہی ابن مسعود سے بھی مروی ہے، جیسا کہ ابن قدامہ نے امغنی (۲۱/۴) میں ذکر کیا ہے۔ نیز اسی سند سے علی رضی اللہ عنہ سے دوسرے الفاظ میں روایت کیا ہے: "فَإِذَا رَادَتْ عَلَى عِشرين ومالةٍ، ففي كل أربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حِقَّةٌ". اور جب اونٹوں کی تعداد ایک سو بیس سے زیادہ ہو جائے، تو ہر پالیس میں ایک بنت لبون اور ہر پچاس میں ایک حقہ واجب ہوگا)۔ یہ روایت سنن ابو داود ( حدیث ۱۵۷۲)، اورسنن کبری بیہقی (۹۳/۴) میں ہے، اور علامہ البانی نے اسے صحی ابو داود ( حدیث ۱۵۳۹) میں صحیح قرار دیا ہے۔ امام شافعی فرماتے ہیں: "ہم اسی کے قائل ہیں اور یہ سنت کے موافق ہے۔ اور یہی بات انس رضی اللہ عنہ کی حدیث اور عمر رضی اللہ عنہ کے خط کے موافق ہے جس میں ہے: اونٹوں میں زکاۃ کا نصاب پانچ اونٹ میں پانچ اونٹوں میں ایک بکری واجب ہے، یہاں تک کہ تعداد پچھیں ہو جائے، اب اگر اس سے ایک بھی زیادہ ہو تو اس میں بنت مخاض (ایک سالہ اونٹنی) واجب ہے، یہاں تک کہ تعداد پینتیس ہو جائے، اور اگر پینتیس سے ایک بھی زیادہ ہو تو اس میں بنت لبون ( دو سالہ اونٹنی ) واجب ہے، یہاں تک کہ پینتالیس ہو جائے، اگر اس سے ایک بھی زیادہ ہو تو ساٹھ تک ایک حقہ ( تین سالہ اونٹنی ، جو ر کو برداشت کر سکے یعنی جفتی کے قابل ہو جائے ) واجب ہے، اگر اس سے ایک بھی زیادہ ہو تو نوے تک دو سالہ دو اونٹنیاں واجب میں، اور اس سے ایک بھی زیادہ ہو یہاں تک کہ ایک سو ہیں ہو جائے، تو اس میں تین سالہ دو اونٹنیاں اور ایک بکری واجب میں، اسی طرح آگے لیکن مذکوہ حدیث کے مطابق: ایک بھی زیادہ ہو تو ہر چالیس میں ایک دو سالہ اونٹنی اور ہر پچاس میں ایک حقہ واجب ہوگا ۔ اور اس میں کوئی شک نہیں کہ حدیث میں راجح وہی ہے جو امام شافعی رحمہ اللہ نے فرمایا ہے ۔
(۲) عمرو بن حزم کا خط جسے رسول اللہ ہیر نے لکھوا کر اہل بین کی طرف بھیجا تھا، جو فرائض بن اور دیات وغیرہ کے سلسلہ میں تھا، اسے امام حاکم نے اپنی مستدرک میں روایت کیا ہے (۱ / ۳۹۵-۳۹۶) ۔ اور حاکم نے کہا ہے کہ یہ اس باب کی بڑی واضح حدیث ہے جس کی شہادت امیر المؤمنین عمر بن عبد العزیز دے رہے ہیں، اور یہ خط مدینہ میں ہے۔ اسی طرح ابو بکر رضی اللہ عنہ نے انس رضی اللہ عنہ کے ذریعہ بحرین والوں کو بھیجا تھا، اور وہ عمر بن مخطاب کے گھر والوں کے پاس تھا، اور انہوں نے لوگوں کو اس پر کار بند کیا تھا ، اور عمرو بن حزم کے خط میں تھا :
وفي كل خمس أوافي من الورق خمسة دَرَاهِم، وما زادَ فَفِي كُلِّ أَرْبَعِينَ درهما ،درهم، وَلَيْسَ فِيمَا دُونَ خَمْس أَوَاقِي شَيْءٌ". ( ہر پانچ اوقیہ چاندی میں پانچ درہم واجب ہے، پھر جوبھی زیادہ ہوتو چالیس درہم میں ایک درہم واجب ہوگا، اور پانچ اوقیہ سے کم میں کچھ بھی واجب
نہیں ہے)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 428 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله دو سو درہم سے زیادہ ہونے پر کچھ بھی واجب نہیں، یہاں تک کہ چالیس درہم ہو تو اس میں ایک درہم
واجب ہوگا۔
اور پھر اسی حدیث کی نص کی پندرہ جگہوں پر مخالفت کی۔ ۔ اسی طرح حدیث مصراة " سے حجت پکڑتے ہوئے کہا کہ تین دنوں سے زیادہ اختیار نہیں رہے گا، یہ اُن
کا ایک بہت بڑا عجوبہ ہے، کیونکہ وہ اس کے سب سے بڑے منکر میں اس حدیث کے قائل نہیں ہیں ! اب اگر وہ حق ہے تو اس کی اتباع واجب ہے اور اگر حق نہیں ہے تو اس سے تین دن تک اختیار کی تعیین پر بھی استدلال کرنا جائز نہیں ، باوجودیکہ حدیث میں خیار شرط (۲) سے سرے سے کوئی تعرض نہیں کیا گیا ہے ، الحاصل یہ ہے کہ جوحدیث کا مقصود و مدلول ہے اس کی مخالفت کی ہے، اور جس بات پر حدیث دلالت ہی نہیں کرتی ، اس پر اس سے استدلال کیا ہے۔ ۱۰۔ نیز اس مسئلہ کے لئے حبان بن منقذ کی حدیث سے حجت پکڑا ہے، جن سے لوگ خرید و فروخت میں غبن کیا
کرتے تھے تو رسول اللہ یار نے ان کے لئے تین دن تک کا اختیار متعین فرمادیا (۳)۔
===
اس میں سے کچھ حصہ کو عبد الرزاق نے المصنف (۵/۴-۵) میں ، اور دارقطنی نے (۱۷۲/۲)، اور اسی طرح نسائی (حدیث ۴۸۵۳) اور دارمی (حدیث ۱۶۲۱، ۱۶۲۸) دونوں نے مختصر آروایت کیا ہے، جس میں محمل شاہد موجود ہے، اور مذکورہ جملہ کا معنی یہ ہے کہ دوسو درہم میں پانچ درہم زکاۃ ہے، اور جو اس سے زیادہ ہو اس میں کچھ نہیں ہے یہاں تک کہ دو سو چالیس درہم ہو جائے تو مجموعی طور پر چھ درہم واجب ہوگا۔
(۱) مصراۃ کی حدیث کو امام بخاری ( حدیث ۲۱۴۸) مسلم ( حدیث ۱۵۱۵)، اور ترمذی (حدیث ۱۲۵۱) وغیر ہ نے روایت کیا ہے لیکن اس میں تین دنوں تک اختیار ہونے کی تحدید کا ذکر نہیں کیا ہے، بلکہ تحدید والی حدیث کو امام مسلم (حدیث ۱۵۲۲) ترمذی (حدیث ۱۲۵۲) نسائی ( حدیث ۴۴۸۹) اور ابو داود ( حدیث ۳۴۴۴) وغیرہ نے ابو ہریر ورضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے۔
المصراة: ( میم پر پیش اور راء پر تشدید کے ساتھ ) اس اونٹنی یا گائے یا بکری کو کہا جاتا ہے جس کے دودھ کوتھن میں روک لیا گیا ہو ( کئی دنوں سے دوبا نہ گیا ہو)، النحایة فی غریب الحدیث (۲۷/۳)۔ اور اس کا مقصد خریدار کو دھوکہ دینا ہے ، نبی کریم کا بیانیہ نے ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کی سابق حدیث میں تھنوں میں دودھ جمع کرنے سے منع فرمایا ہے اور اس میں ہے : " لا تُصروا الإبل والغنم (اونٹ اور بکری کا دودھ جمع نہ کرو)۔ (۲) شرط کا اختیار: یہ ہے کہ دو عقد کرنے والوں میں سے ایک شخص تین دن یا اس سے کم تک اختیار ہنے کی شرط لگائے، التعریفات ، از جرجانی (ص ۱۳۷) لیکن یہاں باہمی عقد میں شرط لگا نالازم نہیں ہے کیونکہ حدیث کے مطابق اختیار پہلے سے ہی موجود ہے خواہ خریدنے والا شرط لگائے یا ند لگائے۔ (۳) اس حدیث کو امام بخاری ( حدیث ۲۱۱۷) مسلم (حدیث ۱۵۳۳) نسائی (حدیث ۴۴۸۴)، اور ابو داود ( حدیث ۳۵۰۰) وغیر ہ نے ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت کیا ہے: "أَنَّ رَجُلًا ذكر النبي و أنه يُخْدَعُ في البيوع، فقالَ: "إِذَا بَايَعْتَ فَقُلْ لَا خِلابَةَ .
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ایک لمحہ فکریہ 429 امام صالح بن محمدالعمری المعروف بالفلانی المانه اور بقیہ پوری حدیث کی مخالفت کی، چنانچہ نبین کا اختیار ثابت نہیں کیا، خواہ اس کے خرچ کے دسویں حصہ کے برابر ہو اور چاہے خریدنے والا لا خلابة ( دھوکہ نہیں دینا) کہے یانہ کہے، اور تین تھوڑا ہو یا زیادہ ، ان تمام صورتوں میں اسے کوئی اختیار نہیں ہے۔
۱۱۔ اسی طرح رمضان میں دن کے وقت کھانے والے پر کفارہ کے وجوب کے سلسلہ میں اس بات سے حجت پیش کیا کہ بعض حدیثوں میں الفاظ یہ ہیں:
أَنَّ رَجُلًا أَفْطَرَ فَأَمَرَهُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم أَنْ يُكَفِّرَ ) .
===
کہ ایک شخص نے رسول اللہ ہی بیانیہ سے ذکر کیا کہ اسے خرید و فروخت میں دھوکہ دیا جاتا ہے، تو آپ کا صلى الله عليه وسلم نے فرمایا: جب تم لین دین کرو تو
کہو : دھوکہ نہیں ہے ۔ اور من ترمذی (حدیث ۱۲۵۰) اور ابو داود ( حدیث ۲۳۵۴) وغیرہ میں انس رضی اللہ عنہ نے اُسے تفصیل کے ساتھ روایت کیا ہے جس کے الفاظ یہ ہیں: "أَنَّ رَجُلًا كَانَ في عُقْدَتِهِ ضَعْفٌ، وَكَانَ يُتابع ويخدع في البيع ، وأن أهْلَهُ أَتَوْا النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فَقَالُوا: يَا رَسُولَ الله، الحجرُ عَلَيْهِ، فَدَعَاهُ في اللَّهِ ، فَنَهَاهُ، فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنِّي لَا أَصْبِرُ عَنِ البَيْعِ، فَقَالَ: "إِذَا بَايَعْتَ فَقُلْ هَاءَ وَهَاءَ، وَلَا خِلَابَةَ
کہ ایک شخص کی عقل میں کچھ کمزوری تھی، وہ خرید و فروخت کرتا تھا اور دھوکہ دیدیا جاتا تھا، چنانچہ اس کے گھر والے نبی کریم کا ڈی این کی خدمت میں آئے اور کہا اے اللہ کے رسول ! ان پر پابندی عائد کر دیجئے !چنانچہ آپ کی نے اسے بلوایا اور اسے خرید و فروخت کرنے سے منع کیا تو اس نے کہا: اے اللہ کے رسول ! میں خرید و فروخت کئے بغیر نہ رہ سکوں گا، تو آپ کا صلى الله عليه وسلم نے فرمایا: جب تم لین دین کرو تو کہو : ایک ہاتھ سے لو ایک ہاتھ سے دو دھوکہ نہیں ہے ۔ الخلابة : جیم کے کسرہ کے ساتھ ، دھوکہ کو کہتے ہیں۔ اور ابن ماجہ ( حدیث ۲۳۵۵) نے محمد بن بکینی بن حبان بن منقہ سے روایت کیا ہے، وہ بیان کرتے ہیں کہ یہ میرے دادا منقذ بن عمرو میں ان کے دماغ پر مارلگ گئی تھی جس سے ان کی زبان ( گویائی) ٹوٹ گئی تھی۔ پھر ان روایات میں تین دنوں کا اختیار ذکر کیا ہے، جسے "بن اور دھوکہ کا اختیار کہا جاتا ہے، عون المعبود (۲۸۷/۹)، اور ابن ماجہ کی اس آخری روایت کو علامہ البانی نے صحیح ابن ماجہ ( حدیث ۹۰۷) میں صحیح قرار دیا ہے۔ (1) اسے ان الفاظ کے ساتھ امام مسلم ( حدیث (11) نے ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے، اور بعتق رقبہ ( غلام آزاد کرنے ) کا اضافہ کیا ہے۔ اسی طرح اس روایت کو امام بخاری ( حدیث (۱۹۳۶)، ترمذی (حدیث ۷۲۴ ) ، اور ابو داود ( حدیث ۲۳۹۰) وغیرہ نے بھی روایت کیا ہے ۔ اور یہ جماع کے ذریعہ روزہ توڑنے پر محمول ہے، ورنہ جو جان بوجھ کر کھالے یا پی لے، اس کے بارے میں اہل علم کا اختلاف ہے، بعض لوگوں نے کہا ہے کہ : اس پر قضا اور کفارہ دونوں واجب ہے، اور کھانے پینے کو جماع کے مشابہ قرار دیا ہے، یہ سفیان ثوری، ابن المبارک اور اسحاق بن راہویہ کا قول ہے، جبکہ دوسرے علماء نے کہا ہے : کہ اس پر صرف قضا واجب ہے کفارہ نہیں، کیونکہ نبی کریم کا یہ پیر سے جماع کی صورت میں کفارہ کا ذکر تو ہے،
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ! 430 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی شمال کہ ایک شخص نے دن میں کھانا کھالیا تونبی کریم کسی نے اسے کفارہ ادا کرنے کا حکم دیا۔ پھر اس کے صریح لفظ کی مخالفت کی ، اور کہا: اگر آئے وغیرہ ) کے ذرات منہ میں چلے جائیں ، یا گوندھا ہوا آٹا یا البلج (۲) نگل جائے تو اس کا روز دٹوٹ جائے گا لیکن اس پر کوئی کفارہ نہ ہوگا۔
۱۲۔ اسی طرح جان بوجھ کر قے کرنے والے پر قضا واجب ہونے کے سلسلہ میں ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کی حدیث
لیکن کھانے پینے کی صورت میں کفارہ کا ذکر نہیں ہے، نیز ان کا کہناہے کہ کھانا پینا جماع کے مشابہ نہیں ہے، یہ امام شافعی اور احمد کا قول ہے ۔ اور امام شافعی فرماتے ہیں: جس نے جماع کے ذریعہ روزہ توڑ دیا تھا، پھر اس پر صدقہ کیا گیا، اس سے نبی کریم سی لاہور کے اسے لے جاؤا اپنے گھر والوں کا کھلا دو کہنے میں کئی معانی کا احتمال ہے : ہوسکتا ہے کفارہ اس پر واجب ہو جسے اس کی قدرت ہو، اور اس آدمی کو قدرت نہ تھی لیکن آپ سا بیانیہ نے اسے دید یا اور کھجوروں کا مالک بنادیا تو اس نے کہا: ان کھجوروں کا ہم سے زیادہ محتاج کوئی نہیں ہے، تو آپ سالی نے فرمایا: الخذه فأطعمة أهلك (اسے لے جاؤ اپنے گھر والوں کا کھلا دو ) کیونکہ کفارہ اپنی خوراک سے پکنے کے بعد ہی واجب ہوتا ہے۔ یہ ساری باتیں میں نے اس امید سے نقل کی ہیں کہ ان سے فائدہ اٹھایا جائے گا۔
البتہ امام دارقطنی (۱۹۱/۲) نے ایک حدیث ذکر کی ہے جس میں کھانے کے سبب کفارہ کاذکر ہے :
عَن أبي هريرة: أَنَّ رَجُلًا أكل في رَمَضَانَ، فَأَمَرَهُ التي أَن يُعتق رقبة، أو يَصُومَ شَهْرَيْنِ، أَوْ يُطْعِمَ سِتِّينَ مِسْكِينًا. ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ ایک شخص نے رمضان ( دن میں کھالیا تو آپ کا پیر نے اسے حکم دیا کہ ایک غلام آزاد کرے، یاد و مہینوں کا روزہ رکھے، یا ساٹھ مسکینوں کو کھانا کھلائے۔ اس کے بعد فرماتے ہیں: ابو معشر صحیح ہیں جو قوی نہیں میں، حافظ ابن حجر تلخیص الحبیر (۲۰۸/۲) میں فرماتے ہیں: "امام بیہقی نے کہا ہے کہ اسے
زہری کے ہیں حفاظ حدیث شاگردوں نے جماع کے ساتھ ذکر کیا ہے اور ابو معشر نے ضعیف ہونے کے باجود ان کی مخالفت کی ہے۔ رہا مسئلہ عاجز ہونے کی صورت میں کفارہ کے ساقط ہونے کا تو حافظ ابن حجر نے تلخیص میں رافعی کا قول ذکر کیا ہے: کہ اس کے لئے اس بات سے استدلال کیا گیا ہے کہ نبی کریم کی لینہ نے جب اس دیہاتی کو حکم دیا کہ اس کو اور اس کے گھر والوں کو کھلا دیا جائے، تو اسے دوسری حالت میں کفارہ نکالنے کا حکم نہیں دیا، اور اگر واجب ہوتا تو آپ نے ضرور بیان کیا ہوتا، اس سلسلہ میں ابن عبدالبر نے اعتراض کرتے ہوئے فرمایا ہے کہ : آپ کی صلى الله عليه وسلم نے اسے کفارہ کا وجوب بتلانے کے بعد اس سے یہ نہیں کہا کہ تیری تنگدستی کے سبب تجھ سے ساقط ہو گیا ہے، اور ہر چیز جس کی ادئیگی کشادگی میں واجب ہوتی ہے کشادگی کی صورت میں ہی لازم ہوتی ہے"۔
(۱) استف : کا معنی سفاسف نگلنا ہے۔ یعنی آٹے کو چھانے یا مٹی بکھیرنے کی صورت میں اس سے اڑنے والا دھول اور غبار لسان العرب (۱۵۵/۹،
ماده سفت )
(۲) الج: پہلے لام پر کسرہ اور دوسرے پرفتہ اکسر کے ساتھ : ایک زرد یا یا پھل جو پوری طرح پکا ہوا ہو، اس کی قسم۔ افغانستان میں کابل سے منسوب کابلی ہے، یہ پھیپھڑے اور سانس کی تکلیف میں مفید ہے عقل کی حفاظت کرتا ہے اور سر درد سے افاقہ پہنچا تا ہے، القاموس المحيط (مادہ صبح ) ، اور لسان العرب میں ہے : کہ یہ ایک معروف جودی ہوئی ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 431 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جمال سے حجت پکڑا ) پھر بعینہ اسی حدیث کی خلاف ورزی کی ، اور کہا: اگر منہ بھر سے کم قے کرے تو اس پر کوئی کفارہ نہیں۔ ۱۳ ۔ اسی طرح نماز میں قصر اور روزہ نہ رکھنے کی رخصت والے سفر کی مسافت کی تعیین کے سلسلہ میں نبی کریم کی سی ای یار کی اس حدیث سے حجت پکڑا :
لَا يَحِلُّ لِامْرَأَةٍ تُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخَرِ أَنْ تُسَافِرَ مَسِيرَةَ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ إِلَّا مَعَ زَوْجِ أَوْ
ذِي مَحْرَم
(r)..
اللہ اور یوم آخرت پر ایمان رکھنے والی کسی عورت کے لئے تین دن کی مسافت کا سفر کرنا جائز نہیں سوائے شوہر یا کسی اور محرم کے ساتھ ۔ اور باوجود یکہ اس حدیث میں ان کے دعوی کی دلیل نہیں ہے انہوں نے اس حدیث کی مخالفت کی ، اور کہا:
لونڈی ، مکاتب لونڈی اور ام ولد کے لئے شوہر اور محرم کے علاوہ کے ساتھ سفر کرنا جائز ہے۔ ۱۴۔ اسی طرح محرم کے لئے چہرہ ڈھانپنے کی ممانعت پر ابن عباس رضی اللہ عنہ کی اس حدیث سے حجت پکڑا جس میں اس شخص کا ذکر ہے جسے حالت احرام میں اس کی سواری نے گراد یا تھا تو نبی کریم صلى الله عليه وسلم نے فرمایا تھا: "لَا تُحَمِّرُوا رَأْسَهُ وَلَا وَجْهَهُ فَإِنَّهُ يُبْعَثُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ مُلَبِّيًا (۳).
(۱) اسے امام ترمذی (حدیث ۷۲۰)، ابو داود (حدیث ۲۳۸۰)، ابن ماجه (حدیث ۱۶۷۶)، احمد (۲/ ۲۹۸)، بیہقی (۲۱۹/۴) اور داری ( حدیث ۱۷۲۹) نے ان الفاظ میں روایت کیا ہے : مَنْ ذَرَعَهُ القَيْءُ، فَلَيْسَ عَلَيْهِ قَضَاءُ، وَمَنْ اسْتَقَاءَ عَمْدًا فَلْيَقْضِ.
جسے بے اختیار قے آجائے اس پر قضا نہیں ہے البتہ جو جان بوجھ کر قے کرے وہ قضا کرے۔
علامہ البانی نے اسے صحیح ابوداود ( حدیث ۲۹۸۴) میں صحیح قرار دیا ہے۔
(۲) ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کی حدیث کو امام مسلم (حدیث ۱۳۳۹) نے آنْ تُسَافِرَ ثَلَاثًا " ( تین رات کا سفر کرے) کے الفاظ میں روایت کیا ہے اور امام بخاری (حدیث ۱۰۸۸) ، ترمذی (حدیث ۱۱۷۰)، اور ابو داود ( حدیث ۱۷۲۳) نے مَسِيرَةَ يَوْمٍ وَلَيْلَةٍ ( ایک دن اور ایک رات کی مسافت) کے لفظ سے روایت کیا ہے۔
اسی طرح امام مسلم ( حدیث (۱۳۴۰)، ترمذی (حدیث ۱۱۶۹) ابو داود ( حدیث ۱۷۲۶) وغیرہ نے ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے، نیز امام بخاری حدیث (۱۸۶۴) نے بھی یومین " ( دودنوں کی مسافت) کے لفظ سے روایت کیا ہے۔ اسی طرح امام بخاری (حدیث ۱۰۸۶) مسلم ( حدیث ۱۳۳۸)، ابوداود ( حدیث ۱۷۲۷) وغیرہ نے : "لا تُسَافِرِ المَرْأَةُ ثَلاثَةَ أَيَّامٍ إِلَّا مَعَ ذِي مَخرم " ( عورت تین دنوں کا سفر محرم کے ساتھ ہی کرے) کے الفاظ سے روایت کیا ہے۔
(۳) اسے امام بخاری ( حدیث ۱۲۶۵) مسلم بلفظہ ( حدیث ۱۲۰۶) اور دیگر لوگوں نے ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت کیا ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 432
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رمال
اس کا سر اور چہرہ نہ ڈھانکو، کیونکہ اسے قیامت کے دن تلبیہ پکارتا ہوا اٹھایا جائے گا۔ یہ بڑی عجیب بات ہے، کیونکہ وہ اس بات کے قائل ہیں کہ اگر محرم مر جائے تو اس کا سر اور چہرہ ڈھانکنا جائز ہے کیونکہ اس کا احرام باطل ہو چکا ہے۔ ۱۵۔ اسی طرح حالت احرام میں بجو یا کفتار ( یہ ایک ایسا حیوان ہے جو قبریں اکھاڑنے اور انسان کا خون پینے سے معروف ہے مارنے والے پر کفارہ واجب قرار دینے کے لئے جابر رضی اللہ عنہ کی حدیث سے حجت پکڑا جنہوں نے اس کے کھانے اور اس کے مارنے والے پر کفارہ کا فتوی دیا تھا ، اور اسے نبی کریم کی یہ کی طرف منسوب کیا تھا، پھر اسی حدیث کی مخالفت کی اور کہا: کہ اس کا کھانا جائز نہیں ہے ۔
۱۶۔ اسی طرح جس پر بنت مخاض واجب ہو اور وہ دو تہائی بنت لبون دے جو بنت مخاض کے مساوی ہو یا گدھا دے جو اس کے مساوی ہو اس کے بارے میں انس رضی اللہ عنہ کی صحیح حدیث سے حجت پکڑتے ہوئے کہا کہ وہ کافی ہے، اس حدیث میں ہے: مَنْ وَجَبَتْ عَلَيْهِ ابْنَةُ مَخَاضٍ وَلَيْسَتْ عِنْدَهُ، وَعِنْدَهُ ابْنَةُ لَبُونٍ، فَإِنَّهَا تُؤْخَذُ مِنْهُ، وَيَرُدُّ عَلَيْهِ السَّاعِي شَاتَيْنِ أَوْ عِشْرِينَ دِرْهَما (٣) ۔ جب پر زکاۃ میں بنت مخاض واجب ہو لیکن نہ ہونے کے سبب بنت لبون دے تو اسے قبول کرلیا
جائے گا، اور زکاہ وصول کرنے والا اسے دو بکریاں یا بیس درہم واپس کرے گا۔ یہ بھی عجیب بات ہے، کیونکہ یہ وہ بات نہیں کہ رہے ہیں جس پر تعیین کے ساتھ حدیث دلالت کر رہی ہے، اور اس بات پر استدلال کر رہے ہیں جو مقصود ہے نہ اُس پر کسی طرح دلالت کر رہی ہے۔
(1) دیکھئے: مرعاۃ المفاتیح شرح مشکاۃ المصابیح، از علامہ عبید اللہ مبارکپوری رحمہ الله (۱۹/ ۴۱۷) [ مترجم ]۔ (۲) صحیح ہے، اسے امام ابو داود ( حدیث (۱۸۵) ترمذی (حدیث ۸۴۶) نسائی ( حدیث ۲۸۳۶)، ابن ماجه (حدیث ۳۰۸۵)، حاکم (۴۵۳/۱) اور باقی (۵ / ۱۸۳) وغیرہ نے روایت کیا ہے، اور علامہ البانی نے ارواء الغلیل ( حدیث ۱۰۵۰) میں صحیح قرار دیا ہے۔
(۳) یہ مسلمانوں پر رسول اللہ سا پیار کے فرض کرد و زکاۃ کے احکام سے متعلق انس رضی اللہ عنہ کے لئے ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ کے ایک خط کا بگڑا ہے۔ اسے امام بخاری حدیث ۱۵۳) ابو داود ( حدیث ۱۵۶۷) نسائی ( حدیث ۲۴۴۶) ، ابن ماجه (حدیث ۱۸۰۰)، احمد (۱۱/۱) اور بیہقی (۸۶/۴) نے روایت کیا ہے ۔ اس کا ذکر پہلے بھی ہو چکا ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
433
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رحم الله
۱۷۔ اسی طرح دار الحرب میں اگر مسلمان سے بعض اسباب حدو د سر زد ہو جائیں، تو ان سے حدود ساقط قرار دینے
پر اس حدیث سے حجت پکڑا ہے:
(1)..
لَا تُقْطَعُ الْأَيْدِي فِي الْغَزْمِ ، وَفِي لَفْظِ : فِي السَّفَرِ (۲) ۔
جنگ میں ہاتھ نہیں کاٹے جائیں گے ۔ اور ایک دوسری روایت میں ہے : سفر میں ۔ لیکن انہوں نے اس حدیث پر عمل نہیں کیا، کیونکہ ان کے یہاں اس میں سفر یا جنگ وغیرہ کا کوئی
اثر نہیں ہے ۔ ۱۸۔ اسی طرح قربانی کے وجوب پر اس حدیث سے حجت پکڑا :
أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم أَمَرَ بِالْأَضْحِيَّةِ، وَأَنْ يُطْعَمَ مِنْهَا الجَارُ وَالسَّائِل (۳).
کہ نبی کریم صلى الله عليه وسلم نے حکم دیا کہ قربانی کی جائے اور اس کا گوشت پڑوسی اور مانگنے والے کو کھلایا جائے۔ لیکن انہوں نے کہا: قربانی کو گوشت پڑوسی یا سائل کو کھلانا واجب نہیں ۔
۱۹۔ اسی طرح غاصب یا چور کے ذبیحہ کے مباح ہونے پر اس حدیث سے حجت پکڑا جس میں آیا ہے: أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم دُعِيَ إِلَى الطَّعَامِ مَعَ رَهْطٍ مِنْ أَصْحَابِهِ، فَلَمَّا أَخَذَ لُقْمَةً قَالَ: "إِنِّي أَجِدُ لَحْمَ شَاةٍ أُخِذَتْ بِغَيْرِ حَقٌّ فَقَالَتْ الْمَرْأَةُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ! إِنِّي أَخَذْتَهَا مِنْ امْرَأَةِ فُلَانٍ بِغَيْرِ عِلْمٍ زَوْجِهَا، فَأَمَرَ رَسُولُ اللهِ أَنْ تُطْعَمَ الأَسَارَى (٢).
(۴)
(1) اسے امام ترمذی (حدیث ۱۴۵۰) احمد (۱۸۱/۴) ، اور دارمی ( حدیث ۲۴۹۲) نے اس لفظ سے روایت کیا ہے، نیز اس کے بعد بھی دیکھئے۔ (۲) صحیح ہے، اسے امام بوداود ( حدیث ۴۴۰۸) اور نسائی (حدیث ۲۹۷۹) نے سفر کے لفظ سے روایت کیا ہے، او دونوں نے بسر بن ارطاۃ سے روایت کیا ہے جو چھوٹے صحابہ میں سے میں تقریب التہذیب (۶۶۳) ، اور علامہ البانی نے اسے صحیح ابو داود ( حدیث ۳۷۰۸) میں صحیح قرار دیا ہے۔ (۳) اسے امام بخاری ( حدیث ۵۵۶۹)، ومسلم ( حدیث ۱۹۷۴) نے سلمہ بن عمرو بن اکوع سے روایت کیا ہے کہ نبی کریم کا نے قربانی کے بارے میں فرمایا: كُلُوا وَأَطْعِمُوا وَادَّخِرُوا ( کھاؤ کھلاؤ اور ذخیرہ کرو) اور کھلانے میں پڑوسی اور سائل سب داخل ہیں۔ واللہ اعلم ۔ (۴) صحیح ہے، اسے امام ابو داود ( حدیث ۳۳۳۲)، احمد (۵ / ۴۰۸/۲۹۳) ، دار فنی (۴/ ۲۸۴) اور بیہقی (۲۳۵/۵) نے ایک انصاری شخص
سے روایت کیا ہے: خرَجْنَا مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في جنازة، فَرَأَيْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَهُوَ عَلَى الْقَبْرِ يُوصِي الخافِرَ : "أوسعُ مِنْ قِبَلِ رِجْلَيْهِ، أَوْسِعْ
منْ قِبَلِ رَأْسِهِ، فَلَمَّا رَجَعَ اسْتَقْبَلَهُ دَاعِي امْرَأَةٍ فَجَاءَ وَجيء بالطَّعَامِ فَوَضَعَ يَدَهُ، ثُمَّ وَضَعَ الْقَوْمُ، فَأَكَلُوا،
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 434 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله که رسول اللہ یا ان کو آپ کے صحابہ کی ایک جماعت کے ساتھ کھانے کی دعوت دی گئی ، آپ کا نے جونہی لقمہ اٹھایا، فرمایا: میں محسوس کر رہا ہوں کہ یہ ایسی بکری کا گوشت ہے جسے ناحق لیا گیا ہے! تو عورت نے کہا: اے اللہ کے رسول ! میں نے اسے ایک خاتون سے اُس کے شوہر کے علم کے بغیر لیا ہے، چنانچہ آپ کی سی ایم نے اسے قیدیوں کو کھلانے کا حکم دیدیا۔
ان لوگوں نے اس حدیث کی مخالفت کی اور کہا: غاصب کا ذبیحہ حلال ہے، اور مسلمانوں کے لئے اس کا کھانا بھی حرام نہیں ہے ۔ ۲۰۔ اسی طرح مویشیوں کی زیادتی سے تاوان ساقط کرنے پر فرمان نبوی سال :
جَرْحُ الْعَجْمَاءِ جُبَار ۔ ( مویشی کی زیادتی در گزر ہے)۔
سے حجت قائم کیا۔
پھر اس کے اصل معنی و مراد میں اس کی مخالفت کی اور کہا: جو کسی چوپائے پر سوار ہو، یا اسے بانکے پالے جائے
=== فَنَظَرَ آبَاؤُنَا رَسُول الله لا يلوك لقمة في فيهِ، ثُمَّ قَالَ: "أَجِدُ مَ شَاةٍ أُخِذَتْ بِغَيْرِ إِذْنِ أَهْلِهَا، فَأَرْسَلَتِ المرأة، قَالَتْ: يَا رَسُولَ اللهِ، إِنِّي أَرْسَلْتُ إلى البقيع يشتري لي شَاةً، فَلَمْ أَحدٌ فَأَرْسَلْتُ إِلَى حَارٍ لِي قَدِ اشْتَرَى شَاةً، أَنْ
أرسل إلى بمَا بِثَمَنِهَا، فَلَم يُوجد فَأَرْسَلْتُ إلى امْرَأَتِهِ فَأَرْسَلَتْ إلى بنا، فَقَالَ رَسُولُ اللهِ : أَطْعِميهِ الْأَسَارَى". ہم رسول اللہ کا صلى الله عليه وسلم کے ساتھ ایک جنازہ میں گئے تو میں نے رسول الہ سا لیا ہم کو دیکھا کہ آپ قبر کے پاس گئے اور قبر کھودنے والے کو تاکید کرنے لگے : پیروں کی جانب سے قبر کشادہ کرو اور سر کی جانب سے کشادہ کرو ۔ پھر جب آپ کی تیاری وہاں سے لوٹے تو راستے میں ایک عورت کی جانب سے کھانے کی دعوت دینے والا آپ سے ملا، بہر کیف آپ کا اس کے یہاں تشریف لائے اور کھانا پیش کیا گیا، آپ کی ڈی نے اپنا ہاتھ رکھا، پھر دوسرے لوگوں نے بھی رکھا اور سبھوں نے کھایا لیکن ہمارے باپوں نے رسول سال یہ پیر کو دیکھا کہ آپ اپنے منہ میں ایک ہی لقمہ چہار ہے ہیں، پھر آپ سا نے فرمایا: میں محسوس کر رہا ہوں کہ یہ ایسی بکری کا گوشت ہے جسے اس کے مالک کی اجازت کے بغیر لے لیا گیا ہے، تو اس عورت نے کہلا بھیجا: اے اللہ کے رسول ! میں نے ایک آدمی کو بکری خریدنے کے لئے بقیع کی طرف بھیجا تو اسے بکری نہیں ملی، پھر میں نے اپنے پڑوسی کو جس نے ایک بکری خرید رکھی تھی کہلا بھیجا کہ اپنی بکری خریدی ہوئی قیمت میں مجھے دے دے لیکن وہ بھی موجود نہ تھا، بالآخر میں نے اس کی بیوی سے کہلا بھیجا تو اس نے مجھے بحری بھیجی ، تو رسول اللہ صلى الله عليه وسلم نے فرمایا: اسے قیدیوں کو کھلا دو ۔
اسی علامہ البانی نے صحیح ابوداود (حدیث ۲۸۵۰) اور احکام الجنائز (ص ۱۴۳-۱۲۲) میں صحیح قرار دیا ہے۔
(1) اسے امام بخاری ( حدیث (۱۴۹۹) ، ومسلم ( حدیث ۱۷۱۰) وغیر دنے ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے۔ الجبار : یعنی درگزر معنی یہ ہے کہ مویشی بدک کر بھاگے اور بھاگنے میں کسی انسان یا کسی چیز کو نقصان پہنچادے تو اس سے لگنے والا زخم درگزر ہے، النھایۃ (۱/ ۲۳۶)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 435
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جمال
تو وہ جانور اپنے منہ سے جس کو بھی کالے اس کا ذمہ دار وہی ہے، البتہ پیر سے جو بھی نقصان کرے اس کا کوئی
تاوان نہیں ۔
۲۱۔ اسی طرح دیت کو تکلیف ٹھیک ہونے تک موخر کرنے پر مشہور حدیث سے حجت پکڑا: "أَنَّ رَجُلًا طَعَنَ اخَرَ فِي رَكْبَتِهِ بِقَرْنٍ، فَطَلَبَ الْقَوَدَ، فَقَالَ لَهُ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم حَتَّى يَبْراً، فَأَتِي، فَأَقَادَهُ قَبْلَ أَنْ يَبْرَأَ ) . کسی آدمی نے دوسرے آدمی کے گھٹنے میں سینگ کو نچ دیا ( گھسا دیا)، اس نے قصاص مانگا، تو رسول اللہ کی لی ایم نے اس سے کہا : اسے ٹھیک ہو جانے دو، اس نے انکار کر دیا، چنانچہ آپ سی ای ایم نے ٹھیک ہونے سے پہلے اُسے قصاص دلوادیا۔ الحدیث ۔ لیکن انہوں نے کو نچنے میں قصاص کی بابت اس حدیث کی مخالفت کی اور کہا کہ : کو پہچنے کا قصاص نہیں
لیا جائے گا۔ ۲۲۔ اسی طرح اپنے بیٹے کی لونڈی یا ام ولد سے زنا کرنے والے سے مد کو ساقط کرنے کے لئے فرمان نبوی :
(1)..
أَنْتَ وَمَالُكَ لأَبيكَ ) ( تم اور تمہارا مال اپنے باپ کے لئے ہو ) ۔ سے حجت پکڑا۔ لیکن انہوں نے حدیث کے معنی او مدلول کی مخالفت کی اور کہا: باپ کو اپنے بیٹے کے مال میں سرے کوئی حق نہیں اور باپ کے لئے اپنے بیٹے کے مال میں سے پیلو کی مسواک بلکہ اس سے بھی کمتر کوئی چیز لینا جائز نہیں رکھا، بلکہ اس کا قرض نہ لوٹانے اور کچھ نقصان کرنے کے سبب اسے قید کرنا واجب قرار دیا ہے۔ ۲۳ ۔ اسی طرح موذن کے قَدْ قَامَتْ الصَّلَاةُ ( نماز کھڑی ہو چکی ہے) کہنے پر امام کے اللہ اکبر کہنے پر بلال رضی اللہ عنہ کی حدیث : نبی کریم کی لیہ وسلم نے فرمایا: "لَا تَسْبِقُنِي بِامِينَ
(P)..
(۱) اسے امام احمد (۲۱۷/۲) و دار تضی (۸۸/۲۳) نے عبداللہ بنعمر رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے، اور دارقطنی (۳/ ۸۸-۸۹) نے جابر رضی اللہ عنہ سے بھی روایت کیا ہے، نیز دیکھئے: الدرایۃ، از حافظ ابن حجر (۲۷۹/۲)۔
(۲) اسے امام ابن ماجہ (حدیث (۲۲۹۱)، وطبرانی نے معجم صغیر (۱۵۵/۲) میں بابر رضی اللہ عنہ سے اور ابو داود (حدیث ۳۵۳۰)، ابن ماجہ ( حدیث ۲۲۹۲) و احمد (۲ / ۲۲۹۱) نے عبد اللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ سے ، اسی طرح طبرانی نے معجم صغیر (۲۴/۱) میں ابن مسعود رضی اللہ عنہم سے روایت کیا ہے، اور علامہ البانی نے اسے صحیح الجامع ( حدیث ۱۴۹۸) میں صحیح قراردیا ہے۔
(۳) ضعیف ہے، اسے امام ابو داود ( حدیث ۱۹۳۷) احمد (۱۵/۱۲/۶) ، اور بیقی (۵۶۳۲/۲) نے روایت کیا ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 436
(مجھ سے آمین کہنے میں پہل نہ کرو ) ۔
نیز مروان سے ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کے قول :
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جل الله
لَا تَسْبِقُني يامين ( مجھ سے آمین کہنے میں پہل نہ کرو ) سے حجت قائم کی۔ پھر حدیث کی کھلم کھلا مخالفت کی اور کہا: امام و مقتدی کوئی آمین نہیں کہے گا۔
۲۴ ۔ اسی طرح سر کے چوتھائی حصہ کے مسح پر مغیرہ بن شعبہ رضی اللہ عنہ کی حدیث سے استدلال کیا:
أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم مَسَحَ بِنَاصِيَتِهِ وَعِمَامَتِهِ
کہ رسول اللہ اللہ نے اپنی پیشانی اور پگڑی پر مسح کیا۔
پھر اس کے معنی کی مخالفت کی اور کہا: پگڑی پر مسح کرنا جائز ہے نہ سرے سے اس پر مسح کا کوئی اثر ہے کیونکہ
پیشانی پر سح کرنے سے فرض ساقط ہوگیا، اور پگڑی پر مسح کرنا ان کے یہاں واجب یا مستحب کچھ نہیں ہے۔ ۲۵۔ اسی طرح امام کی متابعت مستحب ہونے پر فرمان نبوی سالی سے استدلال کیا کہ آپ سی ایم کا ارشاد ہے : إِنَّمَا جُعِلَ الْإِمَامُ لِيُؤْتَمَّ بِهِ"۔
امام اسی لئے بنایا گیا ہے تا کہ اس کی اقتدا کی جائے۔
کہا: امام کی اقتداء اس بات کی متقاضی ہے کہ بالکل اسی جیسا عمل کیا جائے۔ پھر اسی حدیث کے معنی او مدلول کی مخالفت کی، کیونکہ اس میں یہ بھی ہے:
الله سَمِعَ لِمَنْ حَمِدَهُ فَقُولُوا: رَبَّنَا
فَإِذَا كَبَّرَ فَكَبِّرُوا ، وَإِذَا رَكَعَ فَارْكَعُوا، وَإِذَا قَالَ وَلَكَ الْحَمْدُ، وَإِذَا صَلَّى جَالِسًا فَصَلُّوا جُلُوسًا أَجْمَعُونَ (٣) ۔
اور انہوں نے یہ باب باندھا ہے: بَابُ مَنْ زَعَمَ أَنَّهُ يُكَبِّرُ قَبْلَ فَزاغَ الْمُؤدِّنِ مِنَ الْإِقَامَةِ " ان کا بیان جن کا کہنا ہے کہ موذن کے ا قامت سے فارغ ہونے سے پہلے (امام ) تکبیر کہے گا۔ علامہ البانی نے اسے ضعیف ابو داود ( حدیث (۱۹۸) میں ضعیف قرار دیا ہے، اسی طرح امام طبرانی نے معجم کبیر (۱/ ۳۶۶) اور معجم اوسط ( حدیث ۷۲۴۳ ) میں بھی روایت کیا ہے۔
(1) محدثین کی جماعت نے مغیرہ کی حدیث روایت کی ہے، اور اس میں وضو، چمڑے کے دونوں موزوں، جوتوں اور پاکستابوں پر مسح کا ذکر ہے، جبکہ پگڑی پر مسح کا ذکر امام مسلم ( حدیث (۲۷۴) ابو داود (حدیث ۱۵۰) نسائی ( حدیث ۱۰۹۸۲) اور دیگر محمد ثمین نے کیا ہے۔ (۲) مساوقت کا معنی متابعت اور تابعداری ہے، گویا ایک دوسرے کو لے کر چل رہا ہو، انھایۃ (۴۲۳/۲) ، اور حدیث متفق علیہ ہے، اسے امام بخاری ( حدیث ۷۷۳) مسلم (حدیث ۲۱۱) اور دیگر لوگوں نے انس رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 437 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جمال جب وہ اللہ اکبر کہے تو تم بھی اللہ اکبر کہو، جب وہ رکوع کرے تو تم بھی رکوع کرو، اور جب " سمع اللہ لمن حمد" اللہ نے اپنی حمد کرنے والے کی بات سنی) کہے تو تم "ربنا لک الحمد (اے ہمارے رب : تمام تعریفیں
تیرے ہی لئے ہیں ) کہو، اور جب وہ بیٹھ کر نماز پڑھے تو تم سب بھی بیٹھ کر نماز پڑھو۔ ۲۶۔ اسی طرح نماز میں سورۃ فاتحہ کا پڑھنا متعین (ضروری) نہ ہونے پر نماز میں غلطی کرنے والے کی حدیث سے حجت پکڑا ہے کہ نبی کر یم کی لین نے اس سے کہا تھا: اقْرَأْ مَا تَيَسَّرَ مَعَكَ مِنْ الْقُرْانِ یعنی تمہیں قرآن سے جو بھی یاد ہو پڑھو ) ۔ پھر اس حدیث کے معنی او مدلول کی صریح مخالفت کی ، کیونکہ اس میں نبی کریم کی یوں نے یہ بھی فرمایا تھا: ثُمَّ ارْكَعْ حَتَّى تَطْمَئِنَّ رَاكِعًا ، ثُمَّ ارْفَعْ حَتَّى تَعْتَدِلَ قَائِمًا ، ثُمَّ أَسْجُدْ حَتَّى تَطْمَئِنَّ سَاجِدًا پھر خوب اطمینان سے رکوع کرو، پھر سر اٹھاؤ یہاں تک بالکل سیدھے کھڑے ہو جاؤ پھر خوب اطمینان سے
سجدہ کرو۔
نیز اسی میں آپ کا لی ایم کا ارشاد ہے:
(0..
ارْجِعْ فَصَلِّ فَإِنَّكَ لَمْ تُصَلَّ ١٠٠
جاؤ پھر سے نماز پڑھو، کیونکہ تم نے نماز نہیں پڑھی۔
چنانچہ کہا : جس نے اطمینان ترک کر دیا، اس کی بھی نماز ہو گئی، اطمینان کا حکم فرض اور لازم نہیں ہے! جبکہ اطمینان اور قراءت دونوں کا حکم حدیث میں یکساں ہے۔
۲۷۔ اسی طرح نماز میں جلسہ استراحت ساقط کرنے کے لئے ابو حمید ساعدی رضی اللہ عنہ کی حدیث (۲) سے
(۱) یہ حدیث متفق علیہ ہے، اسے امام بخاری (حدیث ۷۵۷) مسلم ( حدیث ۳۹۷) اور دیگر لوگوں نے ابو ہریر ورضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے ۔ (۲) جلیل القدرصحابی ابوحمید الساعدی عبد الرحمن بن سعد رضی اللہ عنہ کی حدیث کو امام ابو داود ( حدیث ۷۳۰ ) ، ابن ماجه ( حدیث (۱۰۶)، ترمذی (۳۰۴ و ۵ / ۴۲۴)، اور دارمی (حدیث ۱۳۰۷) نے روایت کیا ہے، اور علامہ البانی نے اسے صحیح ابو داود (حدیث ۶۷۰) میں صحیح قرار دیا ہے ۔ اور اس جلسہ کا ذکر کئے بغیر اس کا کچھ حصہ امام بخاری ( حدیث ۸۲۸) نے بھی روایت کیا ہے لیکن جلسہ استراحت کو ابوحمید کے علاوہ مالک بن حویرث رضی اللہ عنہ نے بھی صحیح بخاری (حدیث ۶۷۷) کی روایت میں صریح الفاظ میں روایت کیا ہے : يُجْلِسُ إِذَا رَفَعَ رَأْسَهُ مِنَ السُّجُودِ، قَبْلَ أَنْ يَنْهَضَ
في الركعة الأولى "۔ پہلی رکعت میں کھڑے ہونے سے پہلے جب سجدہ سے سر اٹھاتے تو بیٹھتے۔
اسی طرح امام مسلم (حدیث ۶۷۴) اور دیگر لوگوں نے بھی روایت کیا ہے ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ!
438
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی ام الله
استدلال کیا، کیونکہ انہوں نے جلسہ استراحت کا ذکر نہیں کیا ہے ۔
اور پھر اسی حدیث کے معنی او مدلول رکوع کے وقت اور رکوع سے سر اٹھاتے ہوئے رفع یدین کی مخالفت کی۔ ۲۸۔ اسی طرح نماز میں نبی کریم کی ان پر درود کی فرضیت ساقط کرنے کرنے کے لئے ابن مسعود رضی اللہ عنہ کی
حدیث سے استدلال کیا:
"فَإِذَا قُلْت ذَلِكَ فَقَدْ تَمَّتْ صَلَاتُك
جب تم نے یہ کہہ دیا تو تمہاری نماز مکمل ہوگئی۔
(0.
پھر حدیث کے اسی معنیٰ و مدلول کی مخالفت کی اور کہا: وہ کہے یا نہ کہے اس کی نماز مکمل ہے۔ ۲۹ ۔ اسی طرح جمعہ کے دن امام کے منبر پر ہوتے ہوئے بات چیت کے جواز پر نبی کر یم کالی کے اس فرمان سے استدلال کیا، جو آپ کا یار نے مسجد میں داخل ہونے والے سے کہا تھا:
أَصَلَّيْت يَا فُلَانٌ قَبْلَ أَنْ تَجْلِسَ؟"
اے فلاں ! کیا تم نے بیٹھنے سے پہلے نماز پڑھی؟
اس نے کہا: نہیں ، تو آپ کی صلى الله عليه وسلم نے فرمایا:
قُمْ فَارْكَعْ رَكْعَتَيْنِ ) ۔ ( اٹھو دو رکعت پڑھو)۔ (۲)
پھر اس کے معنیٰ و مدلول میں اُس کی مخالفت کی اور کہا: جو مسجد میں آئے اور امام خطبہ دے رہا ہو تو وہ بیٹھ
جائے، نماز نہ پڑھے! ۳۰۔ اسی طرح نماز میں رفع یدین کی کراہت پر اس حدیث سے استدلال کیا، جس میں آپ کا صلى الله عليه وسلم نے فرمایا:
(1) ان الفاظ کے ساتھ اسے امام ابو داود ( حدیث ۹۷۰) نے روایت کیا ہے، جبکہ حدیث کو مذکورہ عبارت کے بغیر امام بخاری (حدیث ۸۳۱) ، ومسلم ( حدیث (۴۰۲) وغیر ہ نے روایت کیا ہے، اور اس عبارت کے ساتھ ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ نے روایت کیا ہے جیسا کہ سنن ابو داود ( حدیث ۸۵۶) میں ہے، اور اصل حدیث صحیح بخاری ( حدیث ۷ ۷۵ ) ومسلم ( حدیث ۳۹۷) وغیرہ میں ہے، اور امام ترمذی (حدیث ۳۰۲) نے ان الفاظ کے ساتھ رفاعہ بن رافع سے تشہد کی کیفیت کے بغیر روایت کیا ہے۔ (۲) متفق علیہ صحیح بخاری (حدیث ۹۳۰)، ومسلم ( حدیث ۸۷۵) نے ان الفاظ کے ساتھ جابر رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے، اور مسجد میں داخل ہونے والے سلیک غطفانی رضی اللہ عنہ تھے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 439
(9).
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جل الله
مَا بَالُهُمْ رَافِعِي أَيْدِيهِمْ كَأَنَّهَا أَذْنَابُ خَيْلٍ شُمُسِ کیابات ہے لوگ اپنے ہاتھوں کو ایسے اٹھائے رہتے ہیں گویا بد کنے والے گھوڑوں کی دمیں ہوں۔
پھر اس حدیث کے مدلول کی مخالفت کی کیونکہ اس میں یہ بھی ہے:
"إِنَّمَا يَكْفِي أَحَدَكُمْ أَنْ يُسَلَّمَ عَلَى أَخِيهِ مِنْ عَنْ يَمِينِهِ وَشِمَالِهِ السَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ الله، السَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللَّهِ".
بلکہ تم میں کسی کے لئے اتنا ہی کافی ہے کہ اپنے بھائی کو یہ کہتے ہوئے سلام کرے: تم پر سلامتی اور اللہ کی رحمت ہو تم پر سلامتی اور اللہ کی رحمت ہو۔
چنانچہ کہا: سلام پھیرنے کی ضرورت نہیں ، اس کے بجائے نماز کو فاسد کرنے والا کوئی بھی عمل کافی ہے!! ۳۱۔ اسی طرح امام کا وضو ٹوٹ جانے پر اس کی جگہ دوسرے کو نماز پڑھانے کی بابت صحیح حدیث سے استدلال کیا، جس میں ہے:
أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم خَرَجَ وَأَبُو بَكْرٍ يُصَلِّي بِالنَّاسِ فَتَأَخَّرَ أَبُو بَكْرٍ، وَتَقَدَّمَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فَصَلَّى
بِالنَّاسِ
(1)..
که رسول اللہ کی تشریف لائے درانحالیکہ ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ لوگوں کی امامت کر رہے تھے تو ابو بکر رضی اللہ عنہ پیچھے ہو گئے اور نبی کریم ملالہ نے آگے بڑھ کرلوگوں کو نماز پڑھائی۔ پھر اسی حدیث کے معنی او مدلول کی مخالفت کی اور کہا : جو ایسا کرے گا اس کی نماز باطل ہو جائے گی! اور بعینہ رسول اللہ ا ، ابو بکر صدیق اور دیگر موجود صحابہ رضی اللہ عنہم جیسا عمل کرنے والوں کی نماز کو باطل قرار دیا! چنانچہ حدیث سے اس مسئلہ پر استدلال کیا جو اس کا مدلول نہیں ہے اور جو اس کا صحیح مدلول ہے اس پر عمل باطل قرار دیا۔ ۳۲۔ اسی طرح اپنے قول اگر امام کسی بیماری کی وجہ سے بیٹھ کر نماز پڑھائے تو اس کے پیچھے مقتدی کھڑے ہو کر نماز پڑھے گا پر نبی کریم کا ایم کی صحیح حدیث سے استدلال کیا، جس میں ہے:
(1) اسے امام مسلم ( حدیث (۴۳)، ابو داود ( حدیث ۹۹۸) ، نسائی (حدیث ۱۱۸۴) ، اور احمد (۸۶/۵) نے جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہ سے روایت
کیا ہے۔
(۲) متفق علیه بروایت سہل بن سعد ساعدی رضی اللہ عنہ بخاری ( حدیث ۶۸۴) ، ومسلم ( حدیث (۴۲) وغیرہ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
440
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جمال
خَرَجَ فَوَجَدَ أَبَا بَكْرٍ يُصَلِّي بِالنَّاسِ قَائِمًا، فَتَقَدَّمَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم وَجَلَسَ وَصَلَّى بِالنَّاسِ؛
وَتَأَخَّرَ أَبُو بَكْرٍ کہ نبی کریم کی تشریف لائے تو دیکھا کہ ابوبکر رضی اللہ عنہ لوگوں کو کھڑے ہو کرنماز پڑھارہے ہیں، چنانچہ
آپ کی یہ آگے بڑھے اور لوگوں کو نماز پڑھائی، اور ابو بکر رضی اللہ عنہ پیچھے ہو گئے۔ پھر حدیث ہی کے مدلول کی مخالفت کی اور کہا : اگر امام حدث ( ناقض وضو) کے علاوہ کسی وجہ سے پیچھے ہٹے اور دوسرا آگے بڑھ جائے تو دونوں اماموں اور تمام مقتدیوں کی نماز باطل ہو جائے گی !!
۳۳۔ اسی طرح اس شخص کے روزہ کے باطل ہونے پر جو رات سمجھ کرکھاتا رہے، پھر معلوم ہو کہ دن ہو چکا ہے نبی
کریم کی نیوی کے اس فرمان سے استدلال کیا:
"إِنَّ بِلَالًا يُؤَذِّنُ بِلَيْلِ، فَكُلُوا وَاشْرَبُوا حَتَّى يُؤَذِّنَ ابْنُ أُمِّ مَكْتُوم
بلال رات میں اذان دیتے ہیں لہذا کھاتے پیتے رہو یہاں تک کہ ابن ام مکتوم اذان دیں۔ پھر حدیث ہی کے مدلول کی مخالفت کی، اور کہا : نماز فجر کی اذان رات میں دینا جائز نہیں، خواہ رمضان ہو یا غیر رمضان ، اور ایک دوسرے اعتبار سے بھی مخالفت کی کیونکہ اسی حدیث میں یہ بھی ہے:
وَكَانَ ابْنُ مَكْتُومٍ رَجُلًا أَعْمَى لَا يُؤَذِّنُ حَتَّى يُقَالَ لَهُ: أَصْبَحْت أَصْبَحْت“ ابن ام مکتوم نابینا آدمی تھے وہ اذان نہیں دیتے تھے یہاں تک کہ ان سے کہا جاتا: تم نے صبح کر دی ، تم
نے صبح کر دی۔ جبکہ ان لوگوں کے یہاں یہ ہے کہ : جو اس وقت کھائے گا اس کا روزہ باطل ہو جائے گا۔ ۳۴۔ اسی طرح پاخانہ کی حالت میں قبلہ کا استقبال یا استد بار کرنے کی ممانعت پر نبی کریم کی صلى الله عليه وسلم کی اس حدیث
سے استدلال کیا، جس میں آپ کسی سلیم نے فرمایا:
"لَا تَسْتَقْبِلُوا الْقِبْلَةَ بِغَائِطِ وَلَا بَوْلِ وَلَا تَسْتَدْبِرُوهَا (۳)
(۱) متفق علیہ بروایت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا، بخاری ( حدیث ۷ ۶۸) ، ومسلم ( حدیث ۳۱۸) و غیره (۲) متفق علیہ بروایت عبد اللہ بن عمر رضی اللہ عنہما ، بخاری ( حدیث ۶۱۷ ) ، ومسلم ( حدیث ۱۰۹۲ ) وغیرہ۔ (۳) متفق علیہ بروایت ابوایوب انصاری رضی اللہ عنہ بخاری ( حدیث ۱۴۴)، ومسلم ( حدیث (۲۶۴) وغیرہ۔
PAGE_SEPARATOR
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جمال
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 441 پیشاب و پاخانہ کی حالت میں قبلہ کا استقبال کرو نہ استند بار ( آگے یا پیچھے کی سمت میں قبلہ نہ کرو)۔ ان لوگوں نے اسی حدیث کی مخالف کی اور پیشاب کی حالت میں استقبال واستد بار جائز قرار دیا!! ۳۵۔ اسی طرح اعتکاف کے لئے روزہ شرط نہ ہونے پر عمر رضی اللہ عنہ کی صحیح حدیث سے دلیل پیش کیا: أَنَّهُ نَذَرَ فِي الْجَاهِلِيَّةِ أَنْ يَعْتَكِفَ لَيْلَةً فِي الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ، فَأَمَرَهُ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ يُوقِيَ
بندره
(..
کہ انہوں نے جاہلیت میں نذر مانا تھا کہ ایک رات مسجد حرام میں اعتکاف کریں گے، تو رسول اللہ کا یا اینیم نے انہیں اپنی نذر پوری کرنے کا حکم دیا۔ یہ لوگ اس حدیث کے قائل نہیں ہیں ، کیونکہ ان کا مذہب یہ ہے کہ کافر کی نذر منعقد ہی نہیں ہوتی، اور اسلام کے بعد اس کا پورا کر نالازم نہیں ہے ۔ ۳۶۔ اسی طرح انہوں نے رد (۲) یعنی تقسیم میراث کے بعد باقیماندہ حصہ کو دوبارہ تقسیم کرنے پر اس حدیث سے
استدلال کیا:
()..
تَحُوزُ الْمَرْأَةُ ثَلَاثَ مَوَارِيثَ، عَتِيقَهَا، وَلَقِيطَهَا، وَوَلَدَهَا الَّذِي لَا عَنَتْ عَلَيْهِ (۳)
(1) متفق علیہ بروایت عبد الله بن عمر رضی اللہ عنہما ، بخاری ( حدیث ۲۰۳۲)، ومسلم ( حدیث ۱۶۵۶) وغیر :- (۲) الرد : عربی زبان میں پھیر نے اور لوٹانے کو کہتے ہیں۔ اور اصطلاح میں: اہل فروض کے فرضوں ( حصوں) سے جو مال بچ جائے اور عصبوں میں سے کوئی اس کا مستحق نہ ہو اسے ان کے حقوق کے بقدر انہی میں لوٹانے کا نام رد ہے، التعریفات، از جرجانی (ص ۱۴۷) ۔
(۳) اسے بلفظ تحرز امام ابو داود ( حدیث ۲۹۰۶) نے روایت کیا ہے اور بلفظ تحوز امام ترمذی (حدیث ۲۱۱۵) نے روایت کیا ہے، اور فرمایا ہے کہ یہ حدیث حسن غریب ہے صرف اسی طریق سے بروایت محمد بن حرب معروف ہے۔ نیز اسے امام ابن ماجہ ( حدیث ۲۷۴۲)، اور احمد (۳/ ۲۹۰ ۴/ ۱۰۷) نے روایت کیا ہے، اس کی سند میں عمر بن رو تغلبی صدوق ہے، تقریب التھذیب (۴۸۹۵) لبذا ان کا تفرد قبول نہیں کیا جائے گا۔ اور امام بخاری فرماتے ہیں: فیہ نظر، التاریخ الکبیر (۱۵۵/۶ / ۲۰۰۸)، اور ابن حبان نے اسے الثقات (۱۷۵/۷) میں ذکر کیا ہے، اور ابن ابی حاتم الجرح والتعدیل میں فرماتے ہیں: میں نے اس کے بارے میں والد صاحب ( ابو ما تم ) سے پوچھا تو انہوں فرمایا: صالح الحدیث ہے، میں نے پھر پوچھا: کیا وہ قابل حجت ہے؟ فرمایا: نہیں لیکن ٹھیک ہے۔ اور امام بیہقی السنن الکبری (۲۲۰/۶) میں اس حدیث کے بارے میں فرماتے ہیں: "ثابت نہیں ہے۔ اور امام حاکم نے (۳۲۱/۴) روایت کیا ہے اور صحیح قرار دیا ہے، اسی طرح اس حدیث کو داخلہ بن اسع نے بھی روایت کیا ہے۔ لیکن ملاعنہ کے بیٹے کی میراث کے بارے میں ایک حدیث آئی ہے جسے امام ابو داود ( حدیث ۲۵۲۴)، اور دارمی (حدیث ۴۹۶۷) نے عبد اللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے اور علامہ البانی نے اسے صحیح ابو داود ( حدیث ۲۵۲۲) میں صحیح قرار دیا ہے۔
PAGE_SEPARATOR
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جمال
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 442 عورت تین طرح کی وراثت پائے گی؛ اپنے آزاد کردہ غلام کے مال کی، حاصل کردہ لقیط ( راستے وغیرہ میں پھینکا ہوا بچہ جسے اس نے اٹھا لیا ہو) کے مال کی، اور اپنے بچے کی جس کی وجہ سے اس نے لعان
کیا ہے۔
لیکن یہ لوگ عورت کے لئے اُس کے حاصل کرد ولقیط کے مال کی بابت اس حدیث کے قائل نہیں ہیں جبکہ عمر بن خطاب اور اسحاق بن راہویہ کا یہی قول ہے اور یہی صحیح ہے ۔
(10)
۳۷ ۔ اسی طرح ذوی الارحام ( رشتے ناطے والوں ) کو حق وراثت دینے کی بابت اس حدیث سے استدلال کیا ہے جس میں ہے: الْتَمِسُوا لَهُ وَارِثَا أَوْ ذَا رَحِمْ" فَلَمْ يَجِدُوا، فَقَالَ : أَعْطُوهُ الْكُبْرَ مِنْ خُزَاعَةَ .(۳) آپ کا صلى الله عليه وسلم نے فرمایا: اس کا کوئی وارث یا رشتہ دار تلاش کرو، لوگوں نے تلاش کیا، کوئی نہ ملا، تو آپ کا ایم نے فرمایا: یہ مال بنو خزاعہ کے عمر رسیدہ ( جو ان کے جد اعلیٰ سے قریب تر ہو ) کو دیدو۔ لیکن یہ لوگ اس حدیث کے قائل نہیں ہیں کہ جس کا کوئی وارث نہ ہو اس کا مال اس کے قبیلہ کے سب سے
بزرگ کو دیدیا جائے ۔
(۱) یہ حدیث ثابت نہیں ہے، ابن قدامہ فرماتے ہیں (المغنی ۱۱۸/۱۹): عمر رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ انہوں نے ملاعنہ کے بیٹے کی میراث کو اس کی ماں سے ملحق کیا ہے، اور یہ بات ملاعنہ کے بارے میں ثابت ہے، جیسا کہ حدیث میں ہے۔
(۲) اسے امام ابو داود (حدیث ۲۹۰۴) اور احمد (۳۴۷/۵) نے برید و بن حصیب رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے، اس میں شریک بن عبد اللہ اور ابوبکر جبریل بن احمر میں یہ دونوں صدوق میں غلطی کرتے ہیں، اور ان کی کوئی متابعت کرنے والا نہیں ہے ۔ اور دوسری حدیث کو امام ابو داود
( حدیث ۲۹۰۲) ترمذی (حدیث (۱۰۵) ، ابن ماجه (۲۷۳۳)، اور احمد (4 / ۱۸۱۰۳۷) نے عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت کیا ہے: أن مؤلى لِلنَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم مَاتَ، وَتَرَكَ شَيْئًا ولم يَدَعْ وَلَدًا، وَلا جَمِيمًا، فَقَالَ التي : " أَعْطُوا مِيرَاثَهُ رَجُلًا مِنْ أَهْلِ قَرْيَتِهِ، وفي رواية: قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : " هَاهُنَا أَحَدٌ مَنْ أَهْلِ أَرْضِهِ؟ قَالُوا: نَعَمْ، قَالَ: " فَأَعْطُوهُ مِيرَاثَهُ.
کہ نبی کریم سی لینے کے ایک آزاد کردہ غلام کی موت ہوگئی ، اس نے کچھ مال چھوڑا لیکن اس کی کوئی اولاد یا قریبی دوست بھی نہ تھا، تو نبی کریم کی صلى الله عليه وسلم نے فرمایا: اس کی میراث اس کے گاؤں کے کسی آدمی کو دیدو، اور ایک دوسری روایت میں ہے کہ آپ کا ای نے پوچھا: کیا یہاں کوئی اس کی سر زمین کا ہے؟ لوگوں نے کہا: ہاں ۔ آپ کی ایز نے فرمایا: تو اس کی میراث اسے دیدو۔
اسے علامہ البانی نے صحیح ابو داود (۲۵۲۲) میں صحیح قرار دیا ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 443
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالغانی مالے
۳۸۔ اسی طرح قاتل کو مقتول کی وراثت سے محروم قرار دینے کی بابت عمرو بن شعیب عن ابیہ عن جدہ کی حدیث
سے استدلال کیا جس میں ہے: لَا يَرِثُ قَائِلٌ، وَلَا يُقْتَلُ مُؤْمِنٌ بِكَافِرٍ ) .
قاتل مقتول کا وارث ہوگا ن کسی مومن کو کافر کے بدلے قتل کیا جائے گا۔
لیکن یہ حدیث کے آغاز کی بات کے قائل ہیں بعد کی بات کے نہیں !
۳۹ ۔ اسی طرح حضر میں اگر نماز جنازہ فوت ہونے کا اندیشہ ہو تو پانی کے ہوتے ہوئے نیم کے جواز پر نبی رمیم کی ٹیم کے تمیم کے بارے میں ابو ہیم بن حارث کی حدیث (۴) سے استدلال کیا ہے۔
(۱) ان الفاظ کے ساتھ مجھے یہ روایت نہیں مل سکی، البتہ اس کے دوسرے حصہ کو امام ابو داود ( حدیث ۴۵۳۱)، ابن ماجه ( حدیث ۲۶۴۶) احمد (۴۹/۱) اور امام مالک (حدیث ۱۶۲۰) نے عمرو بن شعیب عن ابیہ عن جد و روایت کیا ہے:
قتل رَجُلٌ ابْنَهُ عَمْدًا، فَرُفِعَ إِلى عُمر بن الخطاب، فَجَعَلَ عَلَيْهِ مِائَةَ مِنَ الْإِبِلِ: ثَلاثِينَ حِقَّةً، وَثَلاثِينَ جَذَعَةَ، وَأَرْبَعِينَ نبية، وَقَالَ: لَا يَرِثُ الْقَاتِلُ، وَلَوْلا أَنِّي سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: "لَا يُقْتَلُ وَالِدٌ بِوَلَدِهِ" لقناتك". ایک شخص نے اپنے بیٹے کو جان بوجھ کر قتل کر دیا، معاملہ عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ کی خدمت میں پیش ہوا تو انہوں نے اس پر بطور دیت سو اونٹ عائد کیا، میں حقہ (اپنی جو تین سال مکمل کر کے چوتھے میں داخل ہو)، تیس بذمہ (اونٹنی جو چار سال مکمل کر کے پانچویں میں داخل ہو ) اور چالیس ثنیہ (اونٹنی جو پانچ سال مکمل کر کے چھٹے میں داخل ہو ) ، اور فرمایا: اگر میں نے رسول اللہ لا پیر کو یہ کہتے ہوئے نہ سنا ہوتا: کہ باپ کو بیٹے کے بدلے قتل نہیں کیا جائے گا تو میں تمہیں قتل کر دیتا۔
اور اس کا کچھ حصہ امام ترمذی (حدیث ۱۴۰۰ ) ، اور ابن ماجہ حدیث (۲۶۶۲) نے روایت کیا ہے، اس میں حجاج بن ارطاۃ ضعیف ہے ۔ اور حدیث کے پہلے حصہ کو عمر و بن شعیب عن ابیه من جده امام ابو داود ( حدیث ۴۵۶۴) نے روایت کیا ہے۔ اسی طرح اس کے بعض حصہ کو امام نسائی (حدیث ۴۸۰۱) نے روایت کیا ہے لیکن اس میں محمل شاہد نہیں ہے، نیز امام دارمی (حدیث ۳۰۸۰) نے ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے ۔ اور ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کی حدیث کو امام ترمذی (حدیث ۲۱۰۹)، وابن ماجہ (حدیث ۲۶۴۵) نے روایت کیا ہے، اور حدیث کے کئی شواہد ہیں جن سے اسے قوت ملتی ہے۔ اور دوسرے حصہ کو امام ترمذی (حدیث ۱۴۱۳)، ابن ماجہ (حدیث ۲۶۵۹) ، اور احمد (۱۸۰/۲) نے عبد اللہ بن عمرو سے روایت کیا ہے ۔ نیز امام بخاری ( حدیث (۱۱) ترمذی (حدیث ۱۳۱۲) نسائی (حدیث ۴۷۳۵)، اور ابن ماجد ( حدیث ۳۶۵۸) وغیر ہ نے علی رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے، یہ اس وقت کی بات ہے جب ان سے پوچھا گیا تھا کہ رسول اللہ لہ پیر نے اہل بیت کو کون کسی خاص باتیں بتلائی ہیں، جسے مدیث صحیفہ کے نام سے جانا جاتا ہے۔
(۲) ابو جیم : یہ عبد اللہ بن حارث بن صمہ انصاری صحابی ہیں، رضی اللہ عنہ اور حدیث کو امام بخاری ( حدیث ۳۳۷) ، ومسلم ( حدیث ۳۶۹) وغیر ونے
ان الفاظ میں روایت کیا ہے:
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 444 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالغانی جام است.
لیکن پھر اُسی حدیث کے مدلول میں دو جگہوں پر مخالفت کی ہے:
ا۔ یہ کہ آپ کا ہم نے صرف اپنے چہرہ اور دونوں ہتھیلیوں کا مسح کیا، دونوں بازؤوں کا نہیں۔ ۲۔ ان کے یہاں بے وضو شخص کے لئے سلام کا جواب دینا مکروہ نہیں ہے اور نہ ہی سلام کا جواب دینے کے لئے تیم کرنا مستحب ہے۔
۴۰۔ اسی طرح استنجاء کے لئے دو ڈھیلوں پر اکتفا کرنے کے جواز پر ابن مسعود رضی اللہ عنہ کی اس حدیث سے
استدلال کیا: أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ذَهَبَ لِحَاجَتِهِ، وَقَالَ لَهُ: ائْتِنِي بِأَحْجَارٍ، فَأَتَاهُ بِحَجَرَيْنِ وَرَوْثَةٍ، فَأَخَذَ الحَجَرَيْنِ وَأَلْقَى الرَّوْثَةَ، وَقَالَ: "هَذِهِ رِكْسٌ که رسول اللہ کی عالیم قضاء حاجت (استنجاء) کے لئے تشریف لے گئے اور اُن سے کہا: میرے پاس کچھ ڈھیلے لے کر آؤ، وہ دو ڈھیلے اور ایک گو بر لے کر آئے، تو آپ کسی نے دونوں ڈھیلے لئے اور گو بر پھینک دیا، اور فرمایا: "یہ ناپاک ہے“۔ لیکن ان لوگوں نے اس حدیث میں جو چیز بنص صریح ہے اس کی مخالفت کی یعنی گوبر سے استنجاء جائز قرار دیا، اور اس سے استنجاء کے لئے دو ڈھیلوں پر اکتفا کرنے کے جواز پر استدلال کیا، جس پر حدیث دلالت ہی
نہیں کرتی۔ ۴۱ ۔ اسی طرح عورت کو چھونے سے وضو نہ ٹوٹنے پر نبی کریم کی ان کے اپنی نواسی امامہ بنت ابو العاص بن الربیع کو اٹھائے ہوئے نماز پڑھنے سے استدلال کیا، جنہیں آپ کی حالت قیام میں اٹھا لیتے اور رکوع اور سجدہ میں اتار دیتے (۲)
أقبل التي من نمو بشر جَمَلٍ فَلَقِيَهُ رَجُلٌ فَسَلَّمَ عَلَيْهِ فَلَمْ يَرُدُّ عَلَيْهِ التي صلى الله عليه وسلم حَتَّى أَقْبَلَ عَلَى الْجَدَارِ، فَمَسَحَ وَيَدَيْهِ، ثُمَّ رَدَّ عَلَيْهِ السَّلام"۔
نبی کریم سالی پر عمل کے کنوے کی جانب سے آرہے تھے آپ سے ایک شخص نے ملاقات کی او سلام کیا تو بیس ای پیپر نے اس کا جواب نہیں دیا، یہاں تک کہ دیوار کے پاس آئے اور ( اس پر ہاتھ مارکر) اپنے چہرے اور دونوں ہاتھوں پر مسح کیا، پھر اس کے سلام کا جواب دیا۔ (۱) اسے امام بخاری (حدیث ۱۵۶) ترمذی (حدیث ۱۷)، اور نسائی (حدیث ۴۲) وغیرہ نے روایت کیا ہے، اور الفاظ نسائی کے ہیں۔ (۲) متفق علیہ بروایت ابوقتاد و انصاری رضی اللہ عنہ صحیح بخاری ( حدیث ۵۱۶)، ومسلم ( حدیث ۵۴۳) وغیرہ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 445
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالغلانی جل الله
اور پھر کہا: اس طرح نماز پڑھانے والے کی نماز باطل ہو جائے گی اور مقتدیوں کی نماز بھی باطل ہو جائے گی !! بعض اہل علم کہتے ہیں : بڑی حیرت ہے ان پر کہ یہ لوگ اس نماز کو تو باطل قرار دیتے ہیں، اور جو و مُدهَا مَتَانِ ﴾ [الرحمن : ۶۴ ]- دونوں گہری سبز سیاہی مائل ہیں ) کا فارسی ترجمہ پڑھے، ایک سانس کے برابر رکوع کرے تلوار کی دھار کے بقدر سر اُٹھائے یا سرے سے نہ اٹھائے ، ویسے ہی سجدہ میں گر جائے، اپنے دونوں ہاتھوں اور پیروں کو زمین پرنہ رکھے۔ بلکہ ممکن ہوتو گھٹنے بھی نہ رکھے، تو بھی درست ہے۔ نہ ہی پیشانی رکھے، بلکہ صرف ناک کی ٹھور کو ایک سانس کے بقد رزمین سے لگالے تو بھی کافی ہے، پھر تشہد کے بعد بیٹھے، اور پھر نماز کے منافی کوئی حرکت کر دئے مثلاً ہوا
خارج کر دے، یا پاد مارے یا نہں دے یا اس طرح کوئی اور کام کرے تو اس کی نمازکو صحیح قرار دیتے ہیں !! ۲۲ ۔ اسی طرح استبراء رحم سے پہلے قید کی گئی لونڈی یا مملوکہ باندی سے محبت کرنے کی حرمت پر نبی کریم کا یہ ایم کی اس حدیث سے استدلال کیا، جس نے آپ کی للہ صلى الله عليه وسلم نے فرمایا:
(0.
لَا تُوطَأُ حَامِلٌ حَتَّى تَضَعَ، وَلَا حَائِلٌ حَتَّى تُسْتَبْرَأَ بِحَيْضَةٍ . حاملہ لونڈی سے صحبت نہ کی جائے تا آنکہ بچہ پیدا ہو جائے، نہ ہی غیر حاملہ سے تا آنکہ ایک حیض انتظار
کر لیا جائے۔ پھر اس کی صریح مخالفت کی اور کہا: اگر مالک اُسے آزاد کر دے جبکہ اس کے شوہر نے گذشتہ شب اس سے صحبت کی ہو تو دوسرے شوہر کے لئے آج شب اس سے صحبت کرنا حلال ہے۔ ۴۳۔ اسی طرح خالہ کے لئے پرورش کے ثبوت کے لئے اس حدیث سے استدلال کیا، جس میں حمزہ کی بیٹی کا ذکر ہے کہ نبی کریم کسی نے اس کی بابت اس کی خالہ کے حق میں فیصلہ فرمایا (۲)۔
(۱) صحیح ہے، اسے امام ابوداود ( حدیث ۲۱۵۷) ، داری ( حدیث ۲۲۹۵)، حاکم (۲/ ۱۹۵)، احمد (۳/ ۶۲) اور بیقی (۹.۴۴۹/۷/ ۱۲۴) نے روایت کیا ہے، اور امام بیہقی نے کہا ہے : اسے شعیبی نے نبی کر یم یا ان سے مرسلا روایت کیا ہے، نیز اسے امام بغوی نے شرح الستہ (۳۱۹/۹) اور طبرانی نے معجم اوسط ( حدیث ۱۹۷۳) میں روایت کیا ہے۔ نیز معاملہ سے صحبت کی ممانعت کو امام دارقطنی (۲۵۷/۳) نے ابن عباس رضی اللہ عنہما سے اور اسی طرح طبرانی نے معجم اوسط ( حدیث ۴۷۹) میں روایت کیا ہے، اسی طرح اسے طبرانی نے معجم کبیر (۲۱۰/۲۲-۲۱۱) میں ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے اور (۲۱۳/۲۲) میں ابو علبه شنی سے روایت کیا ہے۔ اور علامہ البانی نے اسے ارواء الغلیل (۱/ ۲۰۰-۲۰۳) میں صحیح قرار دیا ہے۔ (۲) اسے امام بخاری (حدیث ۲۷۰۰) اور ترمذی (حدیث ۱۹۰۴) نے مختصر اصلح حدیبیہ کے واقعہ میں براء بن عازب سے روایت کیا ہے،
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 446
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلان ثم الله
پھر اس کی مخالفت کی اور کہا: اگر نالہ لڑکی کے کسی غیر محرم سے نکاح کرلئے مثلاً اس کے چچازاد بھائی سے تو اس کی پرورش کا حق ساقط ہو جائے گا۔ ۴۴۔ اسی طرح دو غلام بھائیوں میں جدائیگی کرنے (مثلاً دونوں کو الگ مالکان سے فروخت کرنے ) کی ممانعت پر علی رضی اللہ عنہ کی حدیث سے استدلال کیا ، جس میں نبی کریم کیا تو ایم نے انہیں دونوں کو جدا کرنے سے منع فرمایا تھا۔
پھر اس کی مخالفت کی اور کہا: اگر ایسا ہو جائے تو سودا لوٹایا نہیں جائے گا، جبکہ حدیث میں لوٹانے کا حکم
دیا گیا ہے۔
=== کہ رسول اله سالیانی نے حمزہ بن عبدالمطلب کی بیٹی عمارہ یا امامہ جس کی کنیت ام الفضل ہے کی دیکھ ریکھ اور پرورش کی ذمہ داری اس کی خالہ جعفر بن ابی طالب کی بیوی اسماء بنت عمیس کو دی ، اور فرمایا: الحالة بمنزِلَةِ الأم " ( خالہ ماں کے درجہ میں ہے)
نیز اس میں آپ کا صلى الله عليه وسلم نے یہ بھی فرمايا: "إِنَّهَا ابْنَةَ أَخِي مِنَ الرَّضَاعَةِ "۔ ( یہ میرے رضاعی بھائی کی بیٹی ہے) (1) اسے امام ترمذی (حدیث ۱۲۸۴) ، ابن ماجه ( حدیث ۲۲۴۹) احمد (۱ / ۱۰۲۹۸)، حاکم (۵۴/۲)، دارقطنی (۳/ ۶۶)، اور بیہقی (۱۲۷/۹) نے روایت کیا ہے ۔ اور مسند احمد کے الفاظ یہ ہیں:
أمرني رَسُولُ اللهِ ل أن أبيعَ غُلاميْنِ أَخَوَيْنِ، فَبِعْتُهُمَا، وَفَرَّقْتُ بَيْنَهُمَا، فَذَكَرْتُ ذلِكَ لِلنَّي صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: أَدْرِكْهُمَا فَأَرْجِعْهُمَا، وَلَا تَبِعْهُمَا إِلا جَمِيعًا.
مجھے رسول اللہ ا یار نے دو غلاموں کو جو آپس میں بھائی تھے بیچنے کا حکم دیا چنانچہ میں نے انہیں الگ الگ مالکان سے بھی یا نبی کریم کا ہی نہیں سے اس کا ذکر کیا گیا تو آپ کا صلى الله عليه وسلم نے فرمایا: "جلدی جا کر ان دونوں کو واپس لے لو اور دونوں کو ایک ساتھ پیچھے۔
اس کی سند بطریق حکم ابن عبد من عبد الرحمن بن ابی لیلی عن علی صحیح ہے۔
اور ترمذی و ابن ماجہ کے الفاظ یہ ہیں :
وَهَبْ لِي رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم غُلَامَيْنِ أَخَوَيْنِ فَبِعْتُ أَحَدَهُمَا، فَقَالَ لي رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: "يَا عَلَى مَا فَعَلَ غُلَامُكَ فَأَخْبَرْتُهُ، فَقَالَ: رُدَّهُ رُدَّهُ .
رسول اللہ ان کی ایم نے مجھے دو غلام بطور مہبہ دیئے جو آپس میں بھائی تھے چنانچہ میں نے ان میں سے ایک کو بیچ دیا، تو رسول اللہ سالی انہوں نے مجھے سے کہا : علی ! تمہار اغلام کہاں گیا ؟ میں نے آپ کو ماجر ابتایا، تو آپ کی نے فرمایا: اسے واپس لے لو، اسے واپس لے لو۔
یہ حجاج بن ارطاة عن الحكم عن میمون بن ابی شعیب علی کے طریق سے ہے۔ امام دارقطنی العمل میں فرماتے ہیں: "ہوسکتا ہے حکم نے اسے عبد الرحمن بن میمون سے بھی سنا ہو، چنانچہ ایک مرتبہ اس سے روایت کیا ہو، اور ایک مرتبہ اس سے علامہ احمد شاکرفرماتے ہیں : امام دارقطنی نے جو بات کہی ہے و ہی صحیح اور طے ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 447 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جمال ۴۵۔ اسی طرح مسلمان اور ذمی کافر کے مابین قصاص نافذ ہونے پر اس حدیث سے استدلال کیا، جس میں مروی ہے کہ نبی کر یم کالی لیون نے ایک یہودی کو مسلمان سے قصاص دلوایا' جس نے اُسے طمانچہ رسید کیا تھا ۔ پھر اس کی مخالف کی ، اور کہا: طمانچہ اور مار میں قصاص ہے ہی نہیں، خواہ دونوں مسلمان ہوں ، یا ایک مسلمان اور
دوسرا کافر ہو۔
۴۶ ۔ اسی طرح غلام اور اس کے مالک کے درمیان قصاص نہ ہونے پر نبی کریم سلیم کی اس حدیث سے استدلال کیا: "مَنْ لَطَمَ عَبْدَهُ فَهُوَ حُرِّ (۲) ۔
(1) مجھے علم نہ ہو سکا کہ رسول اللہ ہی انہوں نے کسی یہودی کو طمانچہ رسید کے سبب مسلمان سے قصاص لیا ہو البتہ ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کی حدیث اس مسلمان کے بارے میں ثابت ہے جس نے وَالَّذِي اصطفى مُوسَى عَلَى العَالَمِينَ ( اللہ کی قسم! جس نے سارے جہانوں میں موسیٰ علیہ السلام کو منتخب فرمایا) کہنے کے سبب یہودی کو طمانچہ مارا تھا، اسے امام بخاری ( حدیث (۲۴۱)، ومسلم ( حدیث ۲۳۷۳) وغیرہ نے روایت کیا ہے، اور اس میں یہ ہے کہ رسول اللہ صلى الله عليه وسلم نے مسلمان سے قصاص نہیں لیا، بلکہ آپ ان کو موسی علیہ السلام پر فضیلت دینے کے سبب اس مسلمان پر ناراض ہوئے ۔ امام شوکانی نے نیل الأوطار (۱۸/۷) میں جمہور کے اس قول پر کہ مسلمان سے کافر کا قصاص نہیں لیا جائے گا ، فرماتے ہیں: اس کی تائید یہودی کے اس واقعہ سے ہوتی ہے جسے مسلمان نے اس لئے طمانچہ مارا تھا کہ اس نے کہا: "لا، وَالَّذِي اصْطَفَى مُوسَى عَلى البشر ( اللہ کی قسم! جس نے موسیٰ علیہ السلام کو ساری انسانیت پر فضیلت بخشی) چنانچہ اتن سنتے ہی مسلمان نے تمانچہ رسید کر دیا کیونکہ نبی کریم کا ڈیلیور نے اس کے لئے قصاص ثابت نہیں فرمایا، جیسا کہ صحیح میں ہے، اور یہ حدیث کو فیوں کے خلاف حجت ہے کیونکہ وہ طمانچہ کے سبب قصاص ثابت کرتے میں بات ختم ہوئی۔ اور عبد الرزاق نے اپنی مصنف (۴۶۱/۹ - ۴۶۲) میں حسن ، قتادہ، شبرمہ، ابن ابی لیلیا و سفیان سے روایت کیا ہے کہ ٹمانچہ اور گھونسا مارنے میں قصاص نہیں ہے، اور سفیان اسے ہمارے اصحاب کہا کرتے تھے کہہ کر نقل کرتے ہیں ۔ (۲) اسے امام مسلم ( حدیث ۱۶۵۷)، ابوداود ( حدیث ۵۱۶۸) احمد (۶۱،۲۵،۲۵/۲) ، اور امام بخاری نے الادب المفرد ( حدیث ۱۳۳ ) میں عبد اللہ بن عمر رضی اللہ عنہما سے مرفوعا روایت کیا ہے : " مَنْ لَطَمَ مَمْلُوكَهُ، أَوْ ضَرَبَهُ، فَكَفَّارَتُهُ أَنْ يُعْتِقَهُ.
جو اپنے غلام کو طمانچہ مارے یا پیٹے ، اس کا کفارہ یہ ہے کہ اسے آزاد کر دے۔
نیز امام مسلم حدیث ۱۶۵۹) ، ترمذی حدیث ۱۹۴۸) ، ابو داود ( حدیث ۵۱۵۹)، اور احمد (۲۷۴/۲۷۳/۵) نے ابو مسعود انصاری رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے کہ جب انہوں نے اپنے غلام کو مارا تو رسول اللہ صلى الله عليه وسلم نے ان کے پیچھے سے ان سے کہا: أَبَا مَسْعُودٍ، لَلَّهُ أَقْدَرُ عَلَيْكَ مِنْكَ علَيْهِ ابو سعود! اس پر تمہاری قدرت سے زیادہ اللہ تم پر اللہ قادر ہے، انہوں نے گھوم کر دیکھا اور کہا: وہ اللہ کے واسطے آزاد ہے تو آپ صلى الله عليه وسلم نے فرمایا: أَمَا لَوْ لَمْ تَفْعَلْ للفحتكَ النَّارُ " خبردار! اگر تم نے ایسا نہ کیا ہوتا تو جہنم تمہیں جلا کر رکھ دیتی۔ اور اسی طرح سوید بن مقرن رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ رسول اللہ لا یار نے انہیں حکم دیا کہ جس خادمہ کو انہوں نے مارا ہے اسے آزاد کر دیں۔ اسے
بھی امام مسلم ( حدیث (۱۶۵۸) ابو داود ( حدیث ۵۱۶۶) ، ترمذی (حدیث ۱۵۴۲)، احمد (۴۴۲۷/۳) اور دیگر لوگوں نے روایت کیا ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 448 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جل الله
جس کسی نے اپنے غلام کو طمانچہ مارا تو وہ آزاد ہے۔
پھر اس کی مخالفت کی اور کہا: اس کی وجہ سے آزاد نہیں ہو گا۔ نیز اس حدیث سے بھی استدلال کیا جس میں ہے: مَنْ مَثَلَ بِعَبْدِهِ عَتَقَ عَلَيْهِ
جس کسی نے اپنے غلام کا کوئی عضو کاٹ دیا تو وہ آزاد ہے۔ کہا: نبی کریم یا لیون نے اس پر قصاص واجب نہیں کیا۔
(۱) اسے امام احمد (۲ / ۱۸۲) نے بطریق ابن جریج عن عمرو بن شعیب عن ابیہ عن جدہ روایت کیا ہے: أَن زِنْبَاعًا أَنا روح وعد غُلَامًا لَهُ مَعَ جَارِيَةٍ له، فَجَدَع أنفه وجبه، فأتى النبي ، فقالَ: "مَنْ فَعَلَ هَذَا بِكَ؟ قَالَ: زنْبَاعٌ، فَدَعَاهُ النَّبِيُّ ، فَقَالَ: "مَا حَمَلَكَ عَلَى هَذَا؟ فَقَالَ: كَانَ مِنْ أَمْرِه كَذَا وَكَذَا، فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم لِلْعَبْدِ: "اذْهَبْ فَأَنْتَ حُر، فقال: يَا رَسُولَ اللهِ، فَمَوْلَى مَنْ أَنا؟ قَالَ: "مَوْلَى اللَّهِ وَرَسُولِهِ ، فَأَوْصَى بِهِ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم الْمُسْلِمِينَ. که زنباع ابو روح نے ایک غلام کولونڈی کے ساتھ پایا تو اس کی ناک اور اس کا عضو تناسل کاٹ دیا ، چنانچہ وہ نبی کریم سی کے پاس آیا، تو آپ نے اس سے پوچھا: تمہارے ساتھ ایسا کس نے کیا؟ کہا: زنباع نے ۔ آپ کا صلى الله عليه وسلم نے انہیں بلوایا، اور پوچھا: تم نے ایسا کیوں کیا ؟ انہوں نے کہا: اس نے ایسی ایسی حرکت کی تھی تو نبی کریم کی تالیہ نے غلام سے کہا: جاؤ تم آزاد ہو! تو اس نے کہا اے اللہ کے رسول ! میں کس کا مولیٰ ہوں گا؟ فرمایا: اللہ اور اس کے رسول سی ایم کا مولی ، چنانچہ رسول اللہ لی لی پیر نے اس کے بارے میں مسلمانوں کو وصیت ( تاکید فرمائی۔ جبہ: یعنی عضو تناسل کاٹ دیا۔ اور جدع آلضہ : یعنی اس کی ناک کاٹ دیا۔ اور اللہ اور اس کے رسول صل للہ کا مولی کا معنی یہ ہے کہ اس کا ولاء تمام مسلمانوں کا ہے اس طرح نبی کریم کی کیانی نے ولاء کی بنیاد پر اس کے مالک کا اختیار ختم کر دیا۔ اس غلام کا نام سند رتھا۔ اور زنباع : ابن سلامہ جزامی ہیں ۔ نیز اسے امام احمد نے بطریق حجاج عن عمرو بن شعیب عن ابیہ عن جدہ بھی روایت کیا ہے (۲۲۵/۲)۔ اسی طرح امام ابوداود ( حدیث ۴۵۱۹) نے بطریق ابوحمزہ روایت کیا ہے لیکن اس میں انہوں نے کہا ہے کہ جس کو آزاد کیا گیا تھا اس کا نام روح بن دینار تھا، اور جس نے اس کا عضو تناسل کا ٹا تھا ان کا نام زنباع تھا، اسے علامہ البانی نے صحیح ابو داود ( حدیث ۳۷۸۹) میں حسن قرار دیا ہے۔
اور علامہ ہیثمی نے حدیث کو بروایت عبد اللہ ابن سندر عن مندر ذکر کرنے کے بعد فرمایا ہے: اسے ہزار اور طبرانی نے روایت کیا ہے اور اس کی سند میں عبد اللہ بن سند ر ہے میں اسے نہیں جان سکا بقیہ راویان نکتہ ہیں ۔ نیز اسے امام بیہقی نے (۳۶/۸) بطریق المثنی بن صباح روایت کیا ہے، جو ضعیف ہے جیسا کہ امام بیہقی نے فرمایا ہے۔ اسی طرح حاکم نے مستدرک (۳۶۸/۲) میں بطریق حمزہ جوری نصیبی عن عمر بن دینارمن ان عمر مرفوع روایت کیا ہے : مَنْ مَثَلَ بِعَبْدِهِ فَهُوَ حُرِّ وَهُوَ مَوْلَى اللَّهِ وَرَسُوله ".
جو کوئی اپنے غلام کا عضو کاٹ دے تو وہ غلام آزاد ہے اور وہ اللہ اور اس کے رسول کا مولیٰ ہے۔
اور حمزہ کے بارے میں حافظ ابن حجر فرماتے ہیں : متروک ہے تقریب التھذیب (۱۵۱۹) ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 449 پھر اس کی مخالفت کی اور کہا: اس کی وجہ سے آزاد نہیں ہوگا۔ ۴۷ ۔ اسی طرح عمرو بن شعیب کی حدیث :
O
فِي الْعَيْنِ نِصْفُ الدِّيَة ) ۔ ( آنکھ میں آدھی دیت ہے)۔
سے استدلال کیا۔
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جل الله
پھر کئی جگہوں پر اس کی مخالفت کی ، ان میں سے نبی کر یم کالم کا ارشاد ہے: وَفِي الْعَيْنِ الْقَائِمَةِ السَّادَّةِ لِمَوْضِعِهَا ثُلُثُ الدِّيَةِ۔ صحیح سالم اپنی جگہ پر بھری ہوئی آنکھ میں ایک تہائی دیت ہے۔
نیز ارشاد ہے:
في السِّنِّ السَّوْدَاءِ ثُلُثُ الدِّيَةِ،
سیاہ دانت میں ایک تہائی دیت ہے۔
۴۸۔ اسی طرح اولاد میں ایک دوسرے پر فضیلت دینے کے جواز پر نعمان بن بشیر رضی اللہ عنہ کی حدیث سے
استدلال کیا، جس میں ہے:
(۱) اسے امام احمد (۲ / ۲۲۴۰۲۱۷) نے تفصیل سے اور ابوداود ( حدیث ۴۵۶۷ ) نے مختصر اروایت کیا ہے، اس میں ہے :
وَفِي الْعَيْنِ الْقَائِمَةِ السَّادَّةِ لِمَوْضِعِهَا ثُلُثُ الدِّيَةِ". صحیح سالم اپنی جگہ پر بھری ہوئی آنکھ میں ایک تہائی دیت ہے۔
اور نسائی (حدیث ۲۸۴۰) نے ان الفاظ میں روایت کیا ہے:
"أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَضَى فِي الْعَيْنِ الْعَوْرَاءِ السَّادَةِ لِمَكَانِهَا إِذَا طَمِسَتْ بِثْلُثِ دِيَتِهَا".
کہ رسول اللہ صلى الله عليه وسلم نے اپنی جگہ بھری ہوئی کائی آنکھ کو مسخ کر دیئے جانے میں ایک تہائی دیت کا فیصلہ فرمایا ہے۔
ابو داود کی روایت غیر واضح ہے نسائی کی روایت میں اس کی وضاحت ہے، جبکہ معنی دونوں میں ہے، اور مسند احمد کی روایت میں ہے: کانی آنکھ کو اگر پوری طرح ختم کر دیا جائے تو اس میں ایک تہائی دیت ہے اور صحیح سالم آنکھ میں آدھی دیت ہے“۔ نیز اسے امام نسائی (مدیث ۴۸۵۳) نے ابو بکر بن محمد بن عمر و ابن حزم عن ابیہ عن جدہ روایت کیا ہے کہ : "دونوں آنکھوں کی دیت مکمل ہے ۔ اور حدیث کی کئی روایتیں ذکر کی ہیں ان میں سے کچھ زہری سے مرسل میں کچھ ابو بکر سے مرسل ہیں ، اور عمرو بن حزم کا خط فقہاء کے یہاں مشہور ہے، اسے امام مالک ( مدیث (۱۶۰) اور دارمی
( حدیث ۲۳۶۶) نے روایت کیا ہے اور اس کی سند کو علامہ احمد شاکرنے مسند احمد (حدیث ۷۰۳۴ ) میں صحیح قرار دیا ہے۔
(۲) اس سے پیشتر حاشیہ ملاحظہ فرمائیں۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
450
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جل الله
أَشْهِدْ عَلَى هَذَا غَيْرِي
(0.
اس پر میرے علاوہ کسی اور کو گواہ بناؤ۔
پھر اس کی صریح مخالفت کی، کیونکہ اسی حدیث میں ہے:
(r)..
"إِنَّ هَذَا لَا يَصْلُحُ ، وَفِي لَفْظِ : إِنِّي لَا أَشْهَدُ عَلَى جَوْرٍ
()..
یہ درست نہیں ہے۔ اور ایک دوسری روایت میں ہے: میں ظلم پر گواہی نہیں دیتا۔
چنانچہ انہوں نے کہا: یہ درست ہے ، ظلم نہیں ہے، اور ہر ایک کو گواہی دینے کا اختیار ہے ۴۹۔ اسی طرح نجاست پانی کے علاوہ دیگر سائل چیزوں سے زائل ہوتی ہے پر اس حدیث سے استدلال کیا،
(M).
جس میں ہے: إِذَا وَطِئَ أَحَدُكُمْ الْأَذَى بِنَعْلَيْهِ فَإِنَّ التَّرَابَ لَهُمَا طَهُورٌ جب تم میں سے کوئی اپنے دونوں جوتوں سے گندگی روند دے تو مٹی ان دونوں کی پاکی کا ذریعہ ہے۔ پھر اس کی مخالفت کی اور کہا: اگر کوئی اپنے چمڑے کے موزوں سے گندگی روند دے تو وہ مٹی سے پاک نہ
ہوں گے۔
(۱) اسے امام مسلم ) حدیث (۱۶۲۳) ابو داود ( حدیث ۳۵۴۲) ، ابن ماجه ( حدیث ۲۳۷۵)، اور احمد (۲ / ۲۶۸) نے ان الفاظ کے ساتھ روایت کیا ہے، جبکہ امام بخاری ( حدیث (۲۵۸۶) ، ترمذی (حدیث ۱۳۶۷)، ابن ماجہ (حدیث ۲۳۷۶)، اور امام احمد (۲۷۰/۴) نے مختلف الفاظ میں
روایت کیا ہے۔
(۲) یہ روایت صحیح بخاری ومسلم میں ہے جیسا کہ گزرا، اور نسائی میں ہے (حدیث ۳۶۸۱)۔ (۳) مجھے اس روایت کی معلومات نہ ہوسکی ۔ یہ روایت صحیح بخاری (حدیث ۲۶۵۰) مسلم ( حدیث ۱۶۲۳) ، نسائی ( حدیث ۳۶۸۱) اور مسند احمد ( حدیث ۱۸۳۶۳) وغیرہ میں موجود ہے۔ ( مترجم ) ]- (۴) صحیح ہے، اسے امام ابوداود ( حدیث ۳۸۵-۳۸۷) نے ابو ہریرہ عائشہ رضی اللہ عنہما سے روایت کیا ہے، اسی طرح بیقی (۴۳۰/۲)، ابن حبان ( حدیث ۲۴۸)، حاکم (۱۶۶/۱) شرح السنہ بغوی (۹۳/۲) نے روایت کیا ہے، نیز نیقی (۴۳۱/۲) شرح الله بغوی (۲/ ۹۲) ابو داود (حدیث ۶۵۰) ، ابن حبان ( حدیث ۳۶۰)، احمد (۳/ ۲۰) اور دارمی ( حدیث ۱۳۷۸) نے ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ سے مرفوعا روایت کیا ہے :
فَإِنْ رَأَى فِي نَعْلَيْهِ فَذَرًا أَوْ أَذًى فَلْيَمْسَحْهُ وَلْيُصَلَّ فِيهِمَا ".
(اگر اپنے دونوں جوتوں میں غلاظت یا گندگی دیکھے تو اسے پوچھ لے اور ان میں نماز پڑھے ) ۔
علامہ البانی نے اسے صحیح ابوداود ( حدیث ۳۷۱-۳۷۳) میں صحیح قرار دیا ہے ۔
PAGE_SEPARATOR
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جمال
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 451 ۵۰۔ اسی طرح پٹی پر مسح کے جواز پر سر میں زخم لگنے والے صحابی کی حدیث سے استدلال کیا ۔ پھر اس کی کھلم کھلا مخالفت کی ، اور کہا: پانی اور مٹی کو اکٹھا نہیں کیا جائے گا، بلکہ یا تو دھونے پر اکتفا کیا جائے گا بشرطیکہ صحیح سالم حصہ زیادہ ہو، اور زخمی حصہ پر تیم نہیں کیا جائے گا، اور یا تو تیم پر اکتفا کیا جائے گا، بشرطیکہ زخمی حصہ زیادہ ہو صحیح سالم حصہ کو دھویا نہیں جائے گا۔
۵۱ ۔ اسی طرح امراء ، حکام اور گورنروں کو یکے بعد دیگرے دو مرتبہ ذمہ داری سونپنے کے جواز پر نبی کریم کی یا پیر کی اس حدیث سے استدلال کیا، جس میں آپ نے فرمایا:
(r)..
أَمِيرُكُمْ زَيْدٌ، فَإِنْ قُتِلَ فَعَبْدُ اللَّهِ بْنُ رَوَاحَةَ، فَإِنْ قُتِلَ فَجَعْفَرٌ . تمہارے امیر زید ہیں، اگر وہ شہید ہو جائیں تو عبد اللہ بن رواحہ امیر ہوں گے، اور اگر وہ بھی شہید ہو جائیں تو جعفر امیر ہوں گے۔
پھر اسی حدیث کی مخالفت کی اور کہا: ذمہ داری کو شرط پر موقوف کرنا درست نہیں۔ اور ہم اللہ کی گواہی دیتے ہیں کہ یہ روئے زمین کی درست ترین ذمہ داریوں میں سے ہے جولوگوں کی اول تا آخر تمام تر ولایتوں سے کہیں زیادہ درست اور بہتر تھی۔
۵۲ ۔ اسی طرح اس بات پر کہ ضائع کرنے والا تباہ کردہ سامان کی تلافی کا ذمہ دار ہو گا اور ضائع شدہ سامان کا خود مالک ہو جائے گا اس پیالے کی حدیث سے استدلال کیا ہے جسے امہات المؤمنین میں سے کسی نے تو ڑ دیا تھا، تو
(1) اس کی تخریج (ص ۳۹۸) میں گزر چکی ہے اور ( ص ۴۶۹) میں اس کا ذکر پھر آئے گا۔ رہا مسئلہ پٹی پر مسح کرنے کا تو علی رضی اللہ عنہ سے مروی ہے بیان کرتے ہیں:
"الكسرَتْ إِحْدَى زَندَيَّ، فَسَأَلْتُ النبي صلى الله عليه وسلم فَأَمَرَنِي أَنْ أَمْسَحَ عَلَى الْخَبَائِرِ ". میرے ہاتھ کے بازو کی ایک بڑی ٹوٹ گئی میں نے اس بارے میں نبی کریم کا بیانیہ سے پو چھا تو آپ کا براہ نے مجھے پیٹیوں پر مسح کرنے کا حکم دیا۔ اسے امام ابن ماجہ (حدیث ۶۵۷) اور بہیقی (۲۲۸/۱) نے روایت کیا ہے، اور علامہ البانی نے ضعیف ابن ماجہ (حدیث ۱۴۱) میں ضعیت جداً
قرار دیا ہے۔ (۲) اسے امام احمد (۳۰۱/۵) اور دارمی (حدیث ۲۴۴۸) نے ابو قتادہ حارث بن ربعی سے روایت کیا ہے لیکن یہ ترتیب نہیں ہے، بلکہ اس میں زید. جعفر پھر عبد اللہ بن رواحہ ہیں ۔ اور اس سے مختلف الفاظ میں امام بخاری نے ابن عمر رضی اللہ عنہما ) حدیث (۴۲۶) اور انس بن مالک رضی اللہ عنہ ( حدیث (۴۲۶۲) سے روایت کیا ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 452 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جل الله
رسول اللہ علیہ نے جس کا پیالہ تھا اسے اسی جیسا پیالہ واپس دلوایا ۔
پھر کھلم کھلا اس کی مخالفت کی اور کہا: درہم و دینار کے ذریعہ تلافی کی جائے گی مثل کے ذریعہ نہیں ! نیز اس پر اس حدیث سے بھی استدلال کیا ، جس میں اس بکری کا ذکر ہے جسے اس کے مالک کی اجازت کے بغیر ذبح کر دیا گیا تھا، اور نبی کریم کی پی ایم نے اسے اس کے مالک کو نہیں لوٹایا (۳)۔
پھر اس کی صریح مخالفت کی، کیونکہ کریم کی لین نے ذبح کرنے والے کو اس کا مالک نہیں بنایا تھا، بلکہ اسے قیدیوں کو کھلانے کا حکم دیا تھا۔ ۵۳ ۔ اسی طرح میوے یا جلدی خراب ہونے والی چیزوں کی چوری کرنے پر ہاتھ کاٹنے کی سزا کے ساقط
ہونے کی بابت اس حدیث سے استدلال کیا ہے :
لَا قَطَّعَ فِي ثَمَرٍ وَلَا كَثَرٍ
(P)..
کسی پھل یا کھجور کا خوشہ چوری کرنے پر ہاتھ نہیں کاٹا جائے گا۔
پھر اسی حدیث کی کئی جگہوں پر مخالفت کی:
ا۔ اسی حدیث میں ہے:
()..
فَإِذَا آوَاهُ إِلَى الْجَرِينِ فَفِيهِ الْقَطْعُ (۳)
(۱) اسے انس اور عائشہ رضی اللہ عنہما نے روایت کیا ہے۔ اس کی حدیث کو امام بخاری (حدیث ۲۴۸۱)، ترمذی (حدیث ۱۳۵۹)، نسائی ( حدیث ۳۹۵۵)، اور ابو داود ( حدیث ۳۵۶۷) وغیرہ نے روایت کیا ہے، اور عائشہ کی حدیث کو نسائی ( حدیث ۳۹۵۷)، ابو داود ( حدیث ۳۵۶۸) ابن ماجه ( حدیث ۲۳۳۳) وغیر ہ نے روایت کیا ہے، اور پہلی بیوی جنہوں نے پیالہ تو ڑا عائشہ رضی اللہ عنہا ہیں، اور دوسری جن کا پیالہ تھا صفیہ ہیں، جیسا کہ بعض احادیث میں اس کی صراحت آئی ہے۔ (۲) اس کی تخریج (ص ۴۳۳) میں گذر چکی ہے۔
(۳) صحیح ہے، اسے امام ترمذی (حدیث (۱۳۴۹)، نسائی (حدیث ۴۹۷۰)، ابو داود ( حدیث (۴۳۸۸)، ابن ماجه (حدیث ۲۵۹۳) ، احمد (۳/ ۴۶۳) ، مالک (حدیث ۱۵۸۳) اور دارمی (حدیث ۲۳۰۴) نے رافع بن خدیج رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے، اور علامہ البانی نے اسے ارواء الغلیل ( حدیث ۲۲۱۴) میں صحیح قرار دیا ہے۔
الکٹر : کاف اور ٹا، پر فتحہ کے ساتھ کھجور کے قلب اور اس چکنائی کو کہتے ہیں جو درمیان میں ہوتا ہے، انھایۃ (۴/ ۱۵۲)۔ (1) حسن ہے، اسے امام نسائی (حدیث ۴۹۵۹) ، ترمذی (حدیث ۱۲۸۹) ، اور ابوداود ( حدیث ۱۷۱۰) وغیر ہ نے عبداللہ بن عمرو سے روایت کیا ہے،
اس میں ہے:
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 453
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جمال
جب پھلوں کو کھلیان میں لے آیا جائے تو اس ( کی چوری ) میں ہاتھ کاٹا جائے گا۔ جبکہ ان کا کہنا ہے کہ ہاتھ نہیں کاٹا جائے گا خواہ کھلیان میں لے جایا گیا ہو یا نہ لے جایا گیا ہو۔
۲۔ نبی کر یمی لی لی نے فرمایا:
إِذَا بَلَغَ ثَمَنَ الْمِجَنِّ )
ہاتھ اس وقت کا ٹا جائے گا جب سامان کی قیمت زرہ کی قیمت کو پہنچ جائے۔ اور صحیح حدیث میں ہے:
أَنَّ ثَمَنَ الْمِجَنِّ كَانَ ثَلَاثَةَ دَرَاهِمَ “ ( کہ زرہ کی قیمت تین درہم تھی)۔ جب کہ ان لوگوں کا کہنا ہے کہ اتنی مقدار میں ہاتھ نہیں کاٹا جائے گا۔
۔ ان لوگوں کا کہنا ہے کہ کھلیان محفوظ جگہ نہیں ہے لہذا اگر وہاں سے کوئی شخص خشک کھجور چوری کرلئے جبکہ وہاں کوئی نگراں نہ ہو تو چور کا ہاتھ نہیں کاٹا جائے گا۔ اسی طرح اپنے مالک سے بھاگے ہوئے غلام کے مسئلہ میں جسے آدمی لے کر آئے تو اسے چالیس درہم دیئے
جائیں گئے ایک حدیث سے استدلال کرتے ہیں جس میں ہے:
=== وليس في شَيْءٍ من الثمرِ الْمُعَلَّقِ قطع، إِلَّا فِيمَا آوَاهُ الخَرِينُ، فَمَا أُحِدَ مِنَ الخِرِينِ فَبَلَعَ فَمَنَ الْمِحْنِّ فَفِيهِ القطع، وما لم يبلغ من البحث فَفِيهِ غَرَامَةٌ مِثْلَيْهِ وَحَلَدَاتُ نَكَال
لکے ہوئے کسی بھی پھل ( کی چوری میں) ہاتھ نہیں کاٹا جائے گا سوائے اس کے جسے کھلیان میں لے آیا گیا ہو، اب کھلیان سے چرائے گئے پھل کی قیمت زرہ کے برابر ہو تو اس میں ہاتھ کاٹا جائے گا، اور زرہ کی قیمت تک نہ پہنچے تو اس میں دو گنے کا جرمانہ عائد ہوگا اور تادیبیں کوڑے لگائے
جائیں گے۔
اور مسند احمد کی بعض روایات میں ہے کہ زرہ کی قیمت دس درہم ہے۔ اسے علامہ البانی نے صحیح ابو داود (حدیث ۱۵۰۴) میں حسن قرار دیا ہے، اور الجرین : اس جگہ کو کہتے ہیں جہاں پھلوں کو جمع کرکے سکھایا جاتا ہے کھلیان اور امین : زرہ کو کہتے ہیں جومجاہد کو بچاتا ہے، اور اس کی قیمت ایک چوتھائی دینا تھی۔
(1) اس کے ہم معنی کو امام بخاری ( حدیث ۶۷۹۴)، اور مسلم ( حدیث ۱۶۸۵) وغیرہ نے روایت کیا ہے، اور صحیح مسلم (حدیث ۱۶۸۴) وغیرہ کی روایت میں ایک چوتھائی دینار کا ذکر ہے۔ اور امام نسائی نے ایمن بن ام ایمن مبشیہ سے روایت کیا ہے کہ اس کی قیمت ایک دینار یا دس درہم تھی ( حدیث ۷ ۴۹۴)، اور ابن عباس رضی اللہ عنہما سے بھی اسی طرح مروی ہے جسے امام نسائی (حدیث ۴۹۵۱) نے روایت کیا ہے اور اسی طرح عبد اللہ بن عمر د سے مروی ہے (حدیث ۴۹۵۶)، نیز اسے امام احمد نے بھی روایت کیا ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 454 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالغانی جمال
أَنَّ مَنْ جَاءَ بِابِقٍ مِنْ خَارج الْحَرَمِ فَلَهُ عَشَرَةُ دَرَاهِمَ أَوْ دِينَارٌ ) .
کہ جو مالک سے بھاگے ہوئے کسی غلام کو خارج حرم سے لے کر آئے گا اسے دس درہم یاد بینار دیا جائے گا۔ پھر کھلم کھلا اس کی مخالفت کی اور چالیس درہم واجب قرار دیا (۲)۔
اسی طرح شفعہ کے فوری اختیار پر ابن السبیلمانی کی حدیث سے استدلال کیا:
الشُّفْعَةُ كَحِلَّ الْعِقَالِ، وَلَا شُفْعَةَ لِصَغِيرٍ وَلَا لِغَائِبِ، وَمَنْ مُثَلَ بِهِ فَهُوَ حُرِّ (۳) شفعہ کا اختیار اونٹ کے رسی کھولنے کے مثل ہے ( یعنی اگر جلدی نہ کی گئی تو فوت ہو جائے گا ) ، اور چھوٹے اور نائب کو شفعہ کا حق نہیں ہے اور جس غلام کا کوئی عضو کاٹ دیا جائے وہ آزاد ہے۔ لیکن انہوں نے شفعہ کا اختیار اونٹ کے رسی کھول لینے کے مثل ہے" کے سوا تمام باتوں کی مخالفت کی۔
اسی طرح باپ بیٹے اور غلام اور آقا کے مابین قصاص کی ممانعت پر اس حدیث سے استدلال کیا:
لا يُقَادُ وَالِدٌ بِوَلَدِهِ وَلَا سَيِّدٌ بِعَبْدِهِ
(M)
(۱) اسے امام ابن ابی شیبہ نے المصنف (۵۴۳٬۵۴۲،۵۱۰/۶) میں نیز عبد الرزاق نے المصنف ( ۲۰۸/۸) میں عمرو بن دینار اور ابن ابی ملیکہ سے مرسل روایت کیا ہے، اور یہ عمر علی اور ابن مسعود رضی اللہ عنہم کا قول ہے ، المغنی (۳۳۰/۸)، نیز عبد الرزاق (۲۰۸/۸) اور ابن ابی شیبہ (۵۴۱/۶) نے ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے ایک اثر روایت کیا ہے کہ انہوں نے فرمایا: ہر فرد کے بدلے چالیس درہم ملیں گے ۔ ابن قدامہ رحمہ اللہ فرماتے ہیں: ابن مسعود کی حدیث سند کے اعتبار سے زیادہ صحیح ہے۔ (۲) رہا مسئلہ بھاگے ہوئے غلام کو واپس لانے پر معاوضہ کے وجوب کا، تو ابن قدامہ نے اسے رد کر دیا ہے، چنانچہ وجوب اور عدم وجوب کی روایتیں ذکر کرتے ہوئے فرماتے ہیں: "دوسری روایت صحت سے قریب تر ہے، کیونکہ اصل عدم وجوب ہے، اور اس سلسلہ میں مروی حدیث مرسل ہے، اور اس میں کلام بھی ہے، اور اس بارے میں اجماع یا قیاس کچھ بھی ثابت نہیں ہے نیز فرماتے ہیں: معاوضہ کی مقدار میں بھی روایتیں مختلف ہیں المغنی از
علامه ابن قدامہ مقدی (۳۲۹/۸-۳۳۰)
(۳) اسے امام ابن ماجہ (حدیث ۲۵۰۰ ) ، بیقی (۶/ ۱۰۸) ، اور ابن عدی (۶/ ۲۱۸۵، ۲۱۸۶) نے روایت کیا ہے، علامہ البانی ارواء الغلیل (۳۷۹/۵) میں فرماتے ہیں، حدیث ضعیف ہدا ہے، اور حافظ ابن حجر نے التلخیص (۵۶/۳) میں ہزار اور ابن ماجہ کا حوالہ دیا ہے ۔ اور ابن الہیلمانی: محمد بن عبد الرحمن ہیں ، جو ضعیف ہیں۔ (۴) اسے امام حاکم (۳۶۸/۲/۲۱۶/۲) نے عقیلی نے الضعفاء (۲۸۵) میں، اور ابن عدی نے الکامل (۲۴۹/۱) میں ابن عباس عن عمر رضی اللہ عنہم سے اس لونڈی کے بارے میں روایت کیا ہے، جو مرضی اللہ عنہ کے پاس اپنے آقا کی شکایت کرنے آئی تھی کہ وہ اسے آگ سے جلاتا ہے تو انہوں نے فرمایا: اللہ کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے، اگر میں نے رسول اللہ یار کو ی فر ماتے نہ سنا ہوتا:
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 455
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
باپ سے بیٹے کا اور آقا سے غلال کا قصاص نہیں لیا جائے گا۔
اور پھر اسی حدیث کی مخالفت کی ، کیونکہ حدیث کا بقیہ حصہ اس طرح ہے:
"مَنْ مَثَلَ بِعَبْدِهِ فَهُوَ حُرٌّ"
جو اپنے غلام کا کوئی عضو کاٹ دے وہ غلام آزاد ہے۔
اسی طرح اس مسئلہ پر کہ ولد الزنا کو زانی کے بجائے صاحب فراش (بستر والے ) سے ملحق کیا جائے گا زمعہ کی
لونڈی کے بچہ والی حدیث سے استدلال کیا، جس میں ہے:
"لا يُقَادُ مَمْلُوكَ مِنْ مَالِكِهِ، وَلَا وَالِدٌ مِنْ وَلَدِهِ .
کہ غلام کا اس کے مالک سے اور بیٹے کا اس کے باپ سے قصاص نہیں لیا جائے گا۔ تو میں تجھ سے اس کا قصاص ضرور لیتا۔ الحدیث۔ اس کی سند میں عمر بن عیسی منکر الحدیث ہے۔ لیکن بیہقی (۳۹/۸)، حاکم (۳۶۹/۴) ، ترمذی (حدیث ۲۰۱۹)، ابن ماجه (حدیث ۲۶۶۱) . اور دارقطنی (۱۴۱/۳) نے ابن عباس رضی اللہ عنہما سے مرفوعا روایت کیا ہے :
لَا تُقَامُ الحُدُودُ فِي المَسَاجِدِ، وَلَا يُقْتَلُ الوَالِدُ بِالوَلَدِ " مسجدوں میں محدود قائم کئے جاسکتے ہیں نہ بیٹے کے بدلے باپ کو قتل کیا جا سکتا ہے۔
اس کے علاوہ عمر رضی اللہ عنہ سے بھی بروایت عمرو بن شعیب عن ابیہ عن جدہ اس آدمی کے قصہ میں مرفو عامروی ہے جس نے اپنے بیٹے کوقتل کر دیا تھا: لَا يُقَادُ الْأَبُ مِنَ ابْنِهِ ۔ باپ سے اس کے بیٹے کا قصاص نہیں لیا جائے گا۔
اسے امام احمد (۱ / ۲۲)، ابن ابی عاصم (حدیث (۳۲) دارقطنی (۱۳۰/۳) بیقی (۳۸/۸)، ابن ابی شیبہ (۴۶/۱) اور ابن الجارود (حدیث ۷۸۸) نے روایت کیا ہے، اور علامہ البانی نے اسے ارواء الغلیل (حدیث ۲۲۱۴) میں صحیح قرار دیا ہے، نیز اس کی تخریج (ص ۴۳۵) میں گزر چکی ہے۔
اور دوسرے ٹکڑے کے بارے میں کئی حدیثیں آئی ہیں، ان میں سے ایک حدیث علی رضی اللہ عنہ سے مرفوعاً مروی ہے:
لا يُقتل حُر بعید کسی آزاد کو غلام کے بدلے قصاص میں قتل نہیں کیا جائے گا۔ دار قطنی ( حدیث ۳۲۵۴)۔ اسی طرح ابن عباس سے بھی دار قطنی ( حدیث ۳۲۵۲) اور بیقی (۳۵/۸-۳۶) میں مروی ہے لیکن اس میں منعف ہے جیسا کہ انہوں نے
اشارہ کیا ہے۔
اور ابو داود (۴۵۱۸) نے حسن بصری کا قول نقل کیا ہے : " لا يُشَادُ الحُرُ بِالْعَبْدِ "۔
آزاد کو غلام کے بدلے قتل نہیں کیا جائے گا)۔
علامہ البانی اس کے بارے میں فرماتے ہیں : مقطوع صحیح ہے۔
اور اس سلسلہ میں وہ حدیث بھی ہے جس کے بارے میں ابن القیم رحمہ اللہ نے مکمل حدیث کہا ہے وہ ایک الگ مدیث میں ہے یعنی زنباع کی
حدیث جو اس سے پہلے گذر چکی ہے۔
PAGE_SEPARATOR
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 456 الْوَلَدُ لِلْفِرَاش زنا سے پیدا ہونے والا بچہ بستر والے کا ہے۔ پھر اسی حدیث کی صریح مخالفت کی ، اور کہا: لونڈی بستر نہیں ہوتی، حالانکہ یہ معاملہ ہی لونڈی کا تھا! اور حیرت اس بات پر ہے کہ یہ کہتے ہیں : اگر کوئی شخص اپنی ماں، بیٹی، بہن سے عقد نکاح کر کے صحبت کرلے تو بر بنائے شہبہ اس پر حد نہیں قائم کی جائے گی اور وہ اس حرام باطل عقد کی بنا پر بہتر ہو جائے گی ، اور اس کی ام ولد اور لونڈی جس سے وہ شب و روز صحبت کر تا رہتا ہے وہ اس کا بستر نہیں ہوگی !!!
نیز یہ بھی عجائب میں سے ہے کہ انہوں نے رمضان کے روزے کو زوال سے پہلے دن میں نیت کے ذریعہ رکھنے کے جواز پر عائشہ رضی اللہ عنہا کی حدیث سے استدلال کیا ہے:
أَنَّ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم كَانَ يَدْخُلُ عَلَيْهَا فَيَقُولُ: "هَلْ مِنْ غَدَاءِ؟ فَتَقُولُ: لَا، فَيَقُولُ: "فَإِنِّي
صائم
(۲)
کہ نبی کر یم کالی اور ان کے یہاں تشریف لاتے اور فرماتے : " کیا کچھ کھانا (ظہرانہ) ہے؟ وہ کہتیں : نہیں تو آپ کا یہ فرماتے : ” تو میں روزہ سے ہوں“۔
پھر یہ کہا: کہ اگر کوئی نفلی روزہ میں ایسا کرے تو اس کا روزہ درست نہ ہوگا، جبکہ ذکر کردہ حدیث نفلی روزہ ہی کے بارے میں ہے۔
اسی طرح مد بر غلام کو فروخت کرنے کی ممانعت پر اس بات سے استدلال کیا ہے کہ چونکہ اس میں آزادی کا سبب طے ہو چکا ہے، اور اس کا بچنا اس سبب کو باطل قرار دینا ہے !! اور نبی کریم کا ان کے مد بر غلام کو بیچنے (۳) کا جواب یہ دیا ہے کہ آپ سا لا نے محض غلام کی خدمت کو بیچا تھا، نہ کہ غلام کو! اور پھر یہ بھی کہا : کہ مد برغلام کی خدمت بھی بیچنا جائز نہیں ہے۔
(۱) اسے امام بخاری ( حدیث ۲۰۵۳)، ومسلم ( حدیث ۱۳۵۷) وغیرہ نے عائشہ رضی اللہ عنہا سے زمعہ کی لونڈی کے بیٹے کے بارے میں سعد بن ابی وقاص اور عبد بن زمعہ کے جھگڑے کے سلسلہ میں روایت کیا ہے، جس میں عقبہ بن ابی وقاص نے بچہ کی دیکھ ریکھ کا معاملہ اپنے بھائی سعد کے سپر د کیا تو عبد بن زمعہ کھڑے ہوئے اور کہا: یہ میرا بھائی ہے، میرے باپ کی لونڈی کا بچہ ہے اس کے بستر پر پیدا ہوا ہے، تو اس وقت نبی کریم میں یا ہم نے فرمایا: "بچہ بستر کا ہوتا ہے اور بچے کے عقبہ سے مشابہت کی وجہ سے سود کو بچے سے پردہ کرنے کا حکم دیا۔
(۲) اسے امام مسلم ( حدیث (۱۱۵۴) ابو داود ( حدیث ۲۲۵۵) نسائی ( حدیث ۲۳۲۹) ، اور احمد (۶ / ۲۰۷) نے روایت کیا ہے۔ (۳) اس کی تخریج (ص ۳۵۸) میں گذر چکی ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 457
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جمال
اسی طرح زمینوں اور اس کے تابع درختوں میں شفعہ واجب قرار دینے پر یہ کہ کر استدلال کیا:
قَضَى رَسُولُ اللهِ الا الله بِالشُّفْعَةِ فِي كُلِّ شِرْكِ فِي رَبْعَةٍ أَوْ حَائِط
کہ رسول الله سالم نے زمین یا باغ کے ہر شریک میں حق شفعہ کا فیصلہ فرمایا۔ پھر اسی نص کی صریح مخالفت کی، کیونکہ اس میں یہ بھی ہے:
Ou
وَلَا يَحِلُّ لَهُ أَنْ يَبِيعَ حَتَّى يُؤْذِنَ شَرِيكَهُ، فَإِنْ بَاعَ وَلَمْ يُؤْذِنْهُ فَهُوَ أَحَقُّ بِهِ اور اس کے لئے اُسے پہچنا جائز نہیں، یہاں تک کہ اپنے شریک کو بتادے، اگر اُس نے اپنے شریک کو بتائے بغیر بیچ دیا تو اُس کا حقدار وہی ہوگا۔
چنانچہ انہوں نے کہا: اس کے لئے اجازت سے پہلے پہچنا حلال ہے، اور شفعہ ساقط کرنے کے لئے حیلہ جوئی کرنا بھی جائز ہے، اور اگر اپنے شریک کی اجازت کے بعد نیچے تب بھی وہی شفعہ کا زیادہ حقدار ہے اجازت لینے یا نہ لینے سے کچھ فرق نہیں پڑتا۔ اسی طرح اس مسئلہ پر کہ زیتون کے تیل کو زیتون کے بدلے بیچنا منع ہے تا آنکہ معلوم ہو جائے کہ زیتون میں جو تیل ہے اس کی مقدار تیل سے کم ہے اس حدیث سے استدلال کیا جس میں گوشت کو جانور کے بدلے بیچنے کی ممانعت آئی ہے (۴) ۔
(1) اسے امام بخاری (حدیث ۷ ۲۲۵) مسلم ( حدیث (۱۶۰۸) نسائی (حدیث ۴۶۴۶) ، ابوداود ( حدیث ۳۵۱۳)، ابن ماجه ( حدیث ۲۴۹۹) احمد (۳/ ۳۱۶)، اور دارمی (حدیث ۲۶۲۸) وغیرہ نے روایت کیا ہے، اور الفاظ دارمی کے ہیں۔ اور اس کے ہم معنی مسلم، نسائی اور احمد میں مروی ہے۔ امام بخاری نے عام لفظ سے روایت کیا ہے۔ نیز ابن عباس رضی اللہ عنہما نے مرفوعا روایت کیا ہے: "الشَّرِيكَ شَفِيعٌ، وَالتَّفْعَةُ فِي كُل شيء " شریک شفعہ کا حقدار ہے اور حق شفعہ ہر چیز میں ہوتا ہے۔ اس کے مرسل و موصول ہونے میں اختلاف ہے، جیسا کہ ترمذی (حدیث ۱۳۷۱ ) میں ہے۔ نیز اسے نسائی (حدیث ۴۷۰۴) نے ابو سلمہ سے مرسلاً روایت کیا ہے، اور امام ابن ماجہ ( حدیث ۲۴۹۷) نے اسے ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے اور اسی طرح ابو داود ( حدیث (۳۵۱۵) نے جابر رضی اللہ عنہ کے الفاظ کو موصول بیان کیا ہے۔ (۲) اسے امام مالک (حدیث ۱۳۵۹-۱۳۶۱)، دارقطنی (حدیث ۳۰۵۶)، حاکم (۲۲۵۲)، اور بیقی (۵/ ۲۹۶) نے حسن عن سمرہ بن جندب روایت کیا ہے، پھر کہا ہے : یہ نہ صحیح ہے، اور جس نے حسن بصری کا سماع سمرہ بن جندب سے ثابت کیا ہے اس نے اسے موصول شمار کیا ہے، اور جس نے ثابت نہیں مانا ہے تو بھی عمدہ مرسل ہے، جسے سعید بن مسیب کے مراسیل میں شامل کیا جائے گا۔ علامہ البانی نے اسے ارواء الغلیل ( حدیث ۱۳۵۱) میں
حسن قرار دیا ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 458
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رحم الله
پھر اسی حدیث کی مخالفت کی اور کہا: گوشت کو اسی نوعیت کے جانور اور دوسری نوعیت کے جانور سے بھی
پہنچنا جائز ہے۔
اسی طرح اس مسئلہ پر کہ مریض کا طے شدہ اور یقینی عطیہ مثلاً وصیت ایک تہائی مال ہی میں نافذ کیا جائے گا عمران بن حصین رضی اللہ عنہ کی حدیث سے استدلال کیا: أَنَّ رَجُلًا أَعْتَقَ سِتَّةَ مَمْلُوكِينَ عِنْدَ مَوْتِهِ لَا مَالَ لَهُ سِوَاهُمْ، فَجَزَّأَهُمُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ثَلَاثَةَ أَجْزَاء، وَأَقْرَعَ بَيْنَهُمْ، فَأَعْتَقَ اثْنَيْنِ وَأَرَقَّ أَرْبَعَةً ) .
(0.
کہ ایک شخص نے اپنی موت کے وقت چھ غلام آزاد کئے جس کے پاس ان کے سوا کوئی مال نہ تھا، تو رسول اللہ سیال نے انہیں تین حصوں میں بانٹ دیا، اور ان کے درمیان قرعہ اندازی کر کے دو کو آزاد کر دیا اور
چار کو غلام رکھا۔ پھر انہوں نے دو جگہوں پر اس حدیث کی مخالفت کی ، چنانچہ کہا: ان کے درمیان سرے سے قرعہ اندازی نہیں کی جائے گی ، اور ان میں سے ہر ایک کا چھٹا حصہ آزاد کیا جائے گا!!
اور اس کی مثالیں بکثرت ہیں۔ مقصود یہ ہے کہ تقلید ہی نے تم پر اس چیز کا فیصلہ کیا ہے اور جبر او قہر ا تمہیں اس انجام تک لے گئی ہے، ورنہ اگر واقعی تم دلیل کو تقلید پر فیصل بناتے تو اس قسم کی چیروں میں پڑتے کیونکہ یہ حدیثیں اگر فق ہیں تو ان کی تابعداری کرنا اور ان میں جو باتیں بتائی گئی میں انہیں اپنانا واجب ہے اور اگر صحیح نہیں ہیں تو ان میں سے کچھ بھی نہیں لیا جائے گا لیکن رہایہ طریقہ کہ جو د یتیں امام تقلید کے موافق ہوں ان کی تصحیح کی جائے اور لے لیا جائے اور جو حدیثیں امام تقلید کے خلاف ہوں انہیں ضعیف قرار دیا جائے یا رد کر دیا جائے یا ان کی تاویل کی جائے تو یہ بڑی سنگین غلطی اور تناقض و ٹکراؤ ہے۔ اب اگر تم کہو کہ : ہم نے ان میں سے جن حدیثوں کی مخالفت کی ہے وہ زیادہ قوی تر حدیثوں سے متعارض ہیں، اور ہم نے جن کی موافقت کی ہے وہ کسی ایسی حدیث سے متعارض نہیں میں، جو ان سے عدول کرنے یا یونہی چھوڑ
(۱) اسے امام مسلم ( حدیث ۱۶۶۸) ترمذی (حدیث (۱۳۶۴) نسائی ( حدیث (۱۹۵۸)، ابوداود ( حدیث ۳۹۵۸) ، ابن ماجه ( حدیث ۲۳۴۵) احمد (۴/ ۴۲۶) اور مالک ( حدیث ۱۵۰۶) نے روایت کیا ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
دینے کی موجب ہوں ۔
459
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
تو اس کا جواب یہ ہے کہ یہ حدیثیں یا ان جیسی دیگر حدیثیں یا تو منسوخ ہوں گی یا محکم، اب اگر منسوخ میں تو منسوخ سے کسی طرح حجت نہیں لی جاسکتی، اور اگر محکم میں تو ان میں سے کسی بھی بات کی کسی طرح مخالفت کرنا جائز نہیں ۔ اب اگر کوئی کہے : ہم نے جن حدیثوں کی مخالفت کی ہے وہ منسوخ ہیں، اور جن کی موافقت کی ہے و محکم میں !! تو اس کا جواب یہ ہے کہ یہ بات کھلم کھلا باطل ہونے کے ساتھ - ایک ایسی چیز کا دعوی ہے جس کا دعویدار کو علم ہی نہیں ہے اور کہنے والا بے دلیل بات کہہ رہا ہے، اس میں کم سے کم بات یہ ہے کہ کوئی معارضہ کرنے والا پلٹ کر بالکل یہی دعوی اس کے خلاف کر دے تو دونوں کا دعویٰ ایک جنس کا ہو جائے گا، دونوں میں کوئی فرق نہ رہ جائے گا، اور نہ کوئی فرق ہے ۔ دونوں ایسی بات کے دعویدار ہیں جو ان کے لئے ثابت کرنا ممکن نہیں لہذ او جب یہی ہے کہ رسول اللہ یتیم کی سنتوں کی اتباع کی جائے، انہیں فیصل مانا جائے اور اپنے مسائل انہی کے حوالے کئے جائیں، یہاں تک کہ ان میں سے کسی بات کے منسوخ ہونے پر کوئی قطعی دلیل قائم ہو جائے، اور ان میں سے کسی بات کے خلاف عمل پر امت کا اجماع ہو ، اور یہ دوسری بات قطعاً محال ہے؛ کیونکہ امت الحمد للہ ایک سنت بھی چھوڑنے پر متفق نہیں ہو سکتی ہوائے اس سنت کے جس کا منسوخ ہونا ظاہر وباہر ہو اور امت کو اس کے ناسخ کا بخوبی علم ہو، تو ایسی صورت میں منسوخ کو چھوڑ کر ناسخ پر عمل کرنا طے ہوگا لیکن رہا لوگوں میں سے کسی کے قول و فرمان کی بنا پر سنتوں کو چھوڑ دینا تو ایس ہر گزممکن نہیں، خواہ کوئی بھی ہو تو فیق دہندہ اللہ ہی کی ذات ہے۔ بیسویں بات [ مقلدین اللہ اور اس کے رسول کے حکم اور اپنے ائمہ کے حکم کے مخالف ہیں ] یہ ہے کہ تقلیدی ٹولہ نے اللہ کے حکم ، اس کے رسول سیال کے حکم صحابہ کرام کے طور طریقہ اور اپنے ائمہ کے احوال کی مخالفت کا ارتکاب کیا ہے، اور اہل علم کے مخالف راہ چل پڑا ہے۔ رہا اللہ کا حکم : تو اللہ تعالیٰ نے مسلمانوں کے متنازعہ مسائل کو اپنی طرف اور اپنے رسول سی یمن کی طرف لوٹانے کا
حکم دیا ہے، جبکہ مقلدین کہتے ہیں : کہ ہم ان کی طرف لوٹائیں گے جن کی ہم نے تقلید کی ہے۔ ربا اللہ کے رسول اسلام کا حکم : تو آپ کا لیڈیز نے اختلاف کے موقع پر اپنی سنت اور ہدایت یافتہ نیک خلفاء کی سنت کو اپنا نے حکم دیا ہے اُسے مضبوطی سے تھامے رہنے اور دانتوں سے جکڑ نے کا حکم دیا ہے، جبکہ مقلدین کہتے
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
460
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلان ثم الله
ہیں کہ اختلاف کے وقت ہم اپنے امام تقلید کے قول پر مضبوطی سے قائم رہیں گے اور اس کی بات کو دیگر تمام لوگوں کے اقوال پر مقدم رکھیں گے! رہا صحابہ کرام رضی اللہ عنہم کا طور طریقہ : تو بدیہی طور پر معلوم ہے کہ ان میں ایک شخص بھی ایسا نہ تھا جوکسی شخص کی اس کی تمام تر باتوں میں تقلید کرتا ہو، اور اس کے علاوہ دیگر صحابہ کا مخالف ہونا میں طور کہ اس کی کوئی بات رد نہ کرتا ہو اور دوسروں کی کوئی بات قبول نہ کرتا ہو، یہ تو ایک بہت بڑی بدعت اور بدترین نئی بات ہے !!
رہا ائمہ کرام کی مخالفت : تو تمام ائمہ رحمہم اللہ نے اپنی تقلید سے منع کیا ہے اور اس سے ڈرایا ہے جیسا کہ ان کے بعض اقوال کا تذکرہ گزر چکا ہے۔
اور دریا ان کا اہل علم کی راہ کے خلاف چلنا : تو اہل علم کا طریقہ علماء کے اقوال ڈھونڈ نا انہیں ضبط کرنا، ان میں غور وفکر کرنا اور انہیں قرآن کریم، نبی کریم کا م کی ثابت سنتوں اور آپ کی تعلیم کے خلفاء راشدین کے اقوال پر پیش کرنا تھا، چنانچہ جو باتیں ان کے موافق ہوتیں انہیں مان لیتے اور اسی کی روشنی میں اللہ کی عبادت و بندگی بجالاتے ، اسی بنیاد پر فیصلہ کرتے اور انہی پر فتوے صادر کرتے، اور جو باتیں ان کے خلاف ہو تیں ان کی طرف نظر التفات نہ کرتے بلکہ اسے رد کر دیتے ، اور جو باتیں ان پر واضح نہیں ہوتیں ان کی حیثیت ان کے یہاں اجتہادی مسائل کی رہتی، جن کی زیادہ سے زیادہ حیثیت یہ ہوتی کہ انہیں کسی پر لازم کئے بغیر ان کی پیروی کر ناروا ہے نہ کہ ان کی اتباع واجب ہے ، وہ یہ نہیں کہتے تھے کہ دیگر باتوں کے علاوہ بس یہی حق ہے !! سلف تا خلف اہل علم کا یہی طریقہ رہا ہے۔ لیکن ان خلف لوگوں نے تو راستہ ہی الٹ دیا، دین کے حالات ہی کو پلٹ کر رکھ دیا، چنانچہ اللہ کی کتاب، اس کے رسول سی صلى الله عليه وسلم کی سنت اور آپ کے خلفاء اور دیگر تمام صحابہ کرام کے اقوال کو فرسودہ اور کھوٹا قرار دیا، اور انہیں اپنے ائمہ تقلید کے اقوال پر پیش کرنے اور پر کھنے لگے، چنانچہ جو باتیں ان کے اقوال کے موافق ہوتی ہیں کہتے میں، یہ ہماری دلیلیں میں اور پورے طور پر اس کے تابع ہو جاتے ہیں، اور جو باتیں ان کے امام تقلید کے اقوال کے خلاف ہوتی ہیں، کہتے ہیں: مخالفین نے فلاں فلاں دلیل سے استدلال کیا ہے، اور اسے قبول کرتے ہیں نہ اس کی بنیاد پر اللہ کی عبادت کرتے ہیں۔ اور ان کے سیانے اُن باتوں کو رد کرنے کی ہر ممکن چال چلتے ہیں، اور رد کرنے والے طرح طرح کے دور از کار حیلے تلاش کرتے ہیں ، یہاں تک کہ جب ان کے مذہب کے موافق ہو جاتی میں اور بعینہ وہی وجوہات اس سے وابستہ ہوتی ہیں تو اپنے مخالف کی عیب جوئی اور شنیع کرتے ہیں، اور بعینہ انہی
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
461
امام صالح بن محمد العمر المعروف بالاتی جل الله جیسے وجوہ سے اُن کے اقوال کی تردید کرنے پر اُن پر نکیر کرتے ہیں، اور کہتے ہیں : اس جیسی چیز سے نصوص کو رد نہیں کیا جاتا؟ جسے اللہ تعالیٰ نے ایسی بلند ہمت سے نوازا ہے جس سے وہ اللہ، اور اس کی خوشنودی سے سرفرازی، اور اللہ کی جانب سے رسول سلام کو مبعوث کردہ حق کی مدد کرنے کا حوصلہ پاتا ہے خواہ جہاں کہیں اور جس کسی کے پاس ہو وہ اپنی ذات کے لئے اس جیسی تباہ کن راہ اور مذموم خصلت سے بھی راضی نہیں ہوسکتا۔
اکیسویں بات: [ مقلدین اللہ کے دین میں فرقہ بندی کے والے میں ]
اللہ سبحانہ وتعالیٰ نے ان لوگوں کی مذمت فرمائی ہے جنہوں نے اپنے دین کے ٹکڑے کر لئے اور ٹولیوں میں بٹ گئے ہر گروہ اپنے طور طریقہ پر مست و مگن ہے، یہ بعینہ اہل تقلید ہیں، برخلاف اہل علم کے، کیونکہ اگر وہ اختلاف بھی کرتے ہیں تو اپنے دین کے ٹکڑے کرتے ہیں نہ ٹولیوں میں بٹتے ہیں، بلکہ حق کی تلاش و جستجو پر متفق ایک ہی جماعت ہوتے ہیں، جوحق واضح ہونے پر اسے ترجیح دیتے ہیں اور حق کو حق کے سوا ہر چیز پر مقدم کرتے ہیں، چنانچہ وہ ایک ہی جماعت ہوتے ہیں، جن کے مقاصد اور راستہ ایک ہی ہوتا ہے چنانچہ راستہ بھی ایک ہوتا ہے اور مقصد بھی، جبکہ مقلدین اس کے برعکس ہوتے ہیں ان کے مقاصد جدا گانہ اور راستے مختلف ہوتے ہیں، چنانچہ وہ مقصد اور راہ دونوں اعتبار سے ائمہ کرام کے ساتھ نہیں ہیں۔
بائیسویں بات : [ مقلدین اللہ کے دین کو باہم ٹکڑے کرنے والے میں ] اللہ سبحانہ وتعالیٰ نے ان لوگوں کی مذمت فرمائی ہے، جنہوں نے ( دین ) کے آپس میں ٹکڑے ٹکڑے کر لئے، ہر گروہ جو کچھ اس کے پاس ہے اسی پر اترار ہا ہے، الزبر : سے مراد وہ کبھی ہوئی کتابیں میں جنہیں اپنا کر لوگوں نے اللہ کی کتاب اور اللہ نے جو کچھ اپنے رسول سیال کو دیکر بھیجا ہے اس سے اعراض کیا ہے، چنانچہ اللہ کا ارشاد ہے : يَأَيُّها الرُّسُلُ كُلُوا مِنَ الطَّيِّبَتِ وَاعْمَلُواْ صَلِحًا إِنِّي بِمَا تَعْمَلُونَ عَلِيمٌ * وَإِنَّ هَذِهِ أُمَّتُكُمْ أُمَّةً وَاحِدَةً وَأَنَا رَبُّكُمْ فَاتَّقُونِ فَتَقَطَّعُوا أَمْرَهُم بَيْنَهُمْ زُبُرا كُلُّ حِزْبٍ بِمَا لَدَيْهِمْ فَرِحُونَ ﴾ [المؤمنون:۵۱ - ۵۳ ] - اے پیغمبر و! حلال چیزیں کھاؤ اور نیک عمل کرو تم جو کچھ کر رہے ہو اس سے میں بخوبی واقف ہوں ۔ یقیناً تمہارا یہ دین ایک ہی دین ہے اور میں ہی تم سب کا رب ہوں، پس تم مجھ سے ڈرتے رہو ۔ پھر انہوں نے خود (ہی ) اپنے امر (دین) کے آپس میں ٹکڑے ٹکڑے کر لیئے، ہر گروہ جو کچھ اس کے پاس ہے اسی پر
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
اترا رہا ہے۔
462
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جندالله
چنانچہ اللہ تعالیٰ نے رسولوں کو انہیں باتوں کا حکم دیا ہے جن کا ان کی امتوں کو دیا ہے: کہ حلال و پاکیزہ روزی کھائیں ، نیک عمل کریں ، صرف اللہ کی عبادت کریں، صرف اسی کا حکم مانیں، دین میں فرقہ بندی نہ کر ہیں، چنانچہ انبیاء ورسل علیہم السلام اور ان کے پیروکار ان اللہ کا حکم تسلیم کرتے ہوئے اور اس کی رحمت قبول کرتے ہوئے اسی پر گامزن رہے، یہاں تک کہ کچھ نا اہل پیدا ہو گئے، جنہوں نے (دین) کے آپس میں ٹکڑے ٹکڑے کرلئے ، ہر گروہ جو کچھ اس کے پاس ہے اسی پر اترا رہا ہے، لہذا جو ان آیات میں غور و تدبر کرے گا اور انہیں واقع حال پر اتارے گا اس کے سامنے حقیقت حال نمایاں ہو جائے گی، اور اسے معلوم ہو جائے گا کہ وہ دونوں میں کس ٹولی میں سے ہے، اللہ ہی مددگار ہے۔ تیئیسویں بات : [ خالص کتاب و سنت کی دعوت دینے والے ہی کامیاب ہیں ]
اللہ سبحانہ وتعالیٰ کا ارشاد ہے: وَلْتَكُن مِنكُمْ أُمَّةٌ يَدْعُونَ إِلَى الْخَيْرِ وَيَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنكَرِ وَأُولَبِكَ هُمُ
الْمُفْلِحُونَ ﴾ [آل عمران : ۱۰۴] -
١٠٤
تم میں سے ایک جماعت ایسی ہونی چاہئے جو بھلائی کی طرف بلائے اور نیک کاموں کا حکم کرے اور برے کاموں سے رو کے، اور یہی لوگ فلاح و نجات پانے والے ہیں۔
چنانچہ دیگر لوگوں کو چھوڑ کر خصوصیت کے ساتھ انہی لوگوں کو کامیابی کا پروانہ عطا کیا ہے، اور بھلائی کی طرف بلانے والے وہی ہیں جو اللہ کی کتاب اور اس کے رسول سلیم کی بلانے والے میں 'فلاں فلاں کی رائے کی طرف بلانے والے نہیں۔ چو بلیو میں بات : [ اللہ اور اس کے رسول کے فیصلہ سے اعراض کرنے والے مذموم ہیں ] اللہ سبحانہ و تعالیٰ نے ان لوگوں کی مذمت فرمائی ہے جنہیں جب اللہ اور اس کے رسول سات دینیہ کی طرف بلایا جاتا ہے تو پہلو تہی کرتے ہیں اور اللہ کے علاوہ سے فیصلہ لینے پر راضی ہوتے ہیں، اور مقلدین کا یہی حال ہے، ارشاد باری
تعالیٰ ہے:
وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ تَعَالَوْا إِلَى مَا أَنزَلَ اللهُ وَإِلَى الرَّسُولِ رَأَيْتَ الْمُنَفِقِينَ يَصُدُّونَ
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 463
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
عَنكَ صُدُودًا ﴾ [النساء : ٢١] -
ان سے جب بھی کہا جائے کہ اللہ تعالیٰ کے نازل کردہ کلام کی اور رسول صلى الله عليه وسلم کی طرف آؤ تو آپ دیکھ لیں
گے کہ یہ منافق آپ سے منھ پھیر کر رکے جاتے ہیں۔
لہذا جو بھی اللہ کی اپنے رسول کا لی ایم پر نازل کردہ شریعت کی طرف بلانے والے سے اعراض کر کے دوسرے کی طرف جائے گا اسے اس مذمت کا ایک حصہ ملے گا، چنانچہ کوئی زیادہ مذمت کا ستحق ہوگا کوئی کم۔
پیچیو میں بات: [ کوئی ایک قول ہی حق ہوتا ہے] تقلیدی ٹولہ سے پوچھا جائے کہ تمہارے یہاں اللہ کا دین ایک ہے قول اور اس کی ضد؟، یعنی کیا یہ مختلف و متعارض اقوال جو ایک دوسرے سے ٹکراتے اور ایک دوسرے کو باطل ٹھہراتے ہیں یہ سب اللہ کادین ہیں ؟ اگر وہ کہیں : جی ہاں ، یہ مختلف و متعارض اقوال جو ایک دوسرے سے ٹکراتے ہیں یہ سب اللہ کا دین ہیں ؛ تو اپنے ائمہ کے نصوص سے خارج ہو جائیں گے؛ کیونکہ تمام ائمہ اس بات پر متفق ہیں کہ حق کوئی ایک قول ہی ہو سکتا ہے، جیسے قبلہ کسی ایک سمت میں ہوتا ہے، نیز قرآن وسنت اور صریح عقل سے بھی خارج ہو جائیں گے اور اللہ کے دین کولوگوں کے آراء کی لونڈی بنادیں گے۔ اور اگر یہ جواب دیں کہ بھیج بات یہ ہے جس کے علاوہ کوئی صحیح بات نہیں کہ اللہ کا دین ایک ہے اور وہ ہے جس کے ساتھ اللہ نے اپنی کتاب اتاری ، اسے دیگر اپنا رسول بھیجا، اور اسے اپنے بندوں کے لئے پسند کیا، جیسے اللہ کا نبی ایک ہے، اور قبلہ ایک ہے لہذا جو اس کے موافق ہو گا درستیاب ہوگا اور دوہرے اجر
کا مستحق ٹھہرے گا ، اور جس سے غلطی ہوئی وہ بھی اپنی غلطی نہیں بلکہ اپنی کوشش پر ایک اجر کا سزاوار ہو گا۔ تو ان سے کہا جائے : تب تو جہاں تک ممکن ہو حق کی جستجو اور اس تک رسائی کی کوشش کرنا ضروری ہے، کیونکہ اللہ تعالیٰ نے مخلوق پر حسب استطاعت اپنا تقویٰ واجب قرار دیا ہے، اور اللہ کا تقویٰ اللہ کے اوامر کی انجام دہی اور نواہی سے اجتناب ہے؛ لہذا بندے کے لئے ضروری ہے کہ اللہ کے اوامر کی معرفت حاصل کرے تا کہ اسے انجام دے، منہیات کا علم حاصل کرے تا کہ اس سے اجتناب کرے، اور مباح جانے تا کہ اسے کر سکے، اور اس چیز کی معرفت ایک خاص کوشش جستجو اور تلاش حق کے بغیر ممکن نہیں اور اگر ایسا نہیں کرے گا، تو اس کی ذمہ داری اس کے سر ہوگی ، اور وہ اللہ سے اس حال میں ملے گا کہ اللہ کا حکم پورا نہ کیا ہو گا۔ چھبیسویں بات: [ اللہ کے تمام رسولوں کی دعوت عام ہے ]
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
464
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی زما لله
نبی کر یم کال کی دعوت آپ کے ہم عصروں اور اس کے بعد تا قیامت آنے والے تمام لوگوں کے لئے عام ہے اور جو چیز صحابہ رضی اللہ تنہم کے بعد کے لوگوں پر واجب ہے بعینہ وہی چیز صحابہ رضی اللہ عنہم پربھی واجب تھی، گر چہ اختلاف احوال کے مطابق اس کی صفات و کیفیات دیگر ہوں۔
اور یہ چیز بدیہی طور پر معلوم ہے کہ صحابہ رضی اللہ عنہم جو باتیں رسول اللہ صلى الله عليه وسلم سے سنتے تھے انہیں اپنے علماء کے اقوال پر نہیں پیش کرتے تھے بلکہ قول رسول مسیلمہ کے علاوہ ان کے علماء کا کوئی قول ہی نہ ہوتا تھا، اس لئے کوئی صحابی نبی کریم مال سے سنی ہوئی کسی بات کے قبول کرنے میں کسی موافق کی موافقت یا صاحب رائے کی رائے پر سرے سے منحصر ہی نہیں رہتا تھا، اور یہی چیز واجب تھی جس کے بغیر ایمان مکمل نہیں ہوسکتا تھا، اور بعینہ یہی چیز ہم پر اور تاقیامت تمام مکلفین پر بھی واجب ہے۔ جو اس سے نکل جائے گا وہ بعینہ اللہ اور اس کے رسول مسی ہیر کے واجب کردہ حکم سے خارج ہو جائے گا۔
ستائیسویں بات : [ اقوال غیر محصور اور کہنے والے غیر معصوم ہیں ] یہ ہے کہ علماء کے اقوال و آراء غیر منضبط ( کسی قاعدہ وضابطہ کے تحت) اور دائرہ شمار سے باہر میں اور ان کے لئے عصمت کی ضمانت بھی نہیں دی گئی ہے سوائے اس کے کہ وہ کسی بات پر متفق ہوں اس میں کسی کا کوئی اختلاف نہ ہو (یعنی اجماع ہو ) ؛ کہ ایسی صورت میں ان کا اتفاق حق ہی ہوگا، اور یہ بات محال ہے کہ اللہ عز وجل اور اس کے رسول سلام میں کسی ایسی چیز کے سپرد کریں جو غیر منضبط اور غیر منحصر ہو اور ہمارے لئے اس کی غلطی سے عصمت کی ضمانت بھی نہ لیں، نہ ہمارے لئے اس بات کی کوئی دلیل قائم فرمائیں کہ کہنے والوں میں سے ایک کی تمام باتیں دوسرے کی بات سے زیادہ قابل اتباع ہیں، بلکہ ہم اس کی ساری باتیں چھوڑ دیں اور اس کی ساری باتیں لے لیں ۔ اللہ کی ذات سے ایسی بات مشروع کرنا اور اس سے راضی ہونا محال ہے، الا یہ کہ قائلین میں سے ایک رسول ہو اور دوسرا اللہ پر جھوٹ بولنے والا۔ الغرض بتانا مقصود یہ ہے کہ یہ مقلدین اپنے امام تقلید اور مخالفین کے ساتھ جس بات پر اعتماد کرتے ہیں وہ کسی قاعدہ وضابطہ سے مربوط نہیں ہے، اس لئے اللہ اور اس کے رسول سلام سے ہمیں ان کے سپر د کر دینا محال ہے۔ اٹھائیسویں بات : [ علم کم ہو جائے گا ]
نبی کر یم کالم کا ارشاد ہے:
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 465
(1)
بَدَأَ الْإِسْلَامُ غَرِيبًا، وَسَيَعُودُ غَرِيبًا كَمَا بَدَأَ ) .
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالغلانی جمال
اسلام اجنبیت کی عالم میں شروع ہوا تھا عنقریب پھر اجنبی ہو جائے گا جیسے شروع ہوا تھا۔ اسی طرح آپ کا لی ایم نے خبر دی ہے کہ علم کم ہو جائے گا (۴)، اور نبی صادق سلا یار کی پیشین گوئی کے مطابق اس چیز کا وقوع ضروری ہے، اور یہ بھی معلوم ہے کہ مقلدین کی کتابیں دنیا میں مشرق تا مغرب پھیلی ہوئی ہیں، یہ کتابیں جتنی زیادہ آج اس وقت میں اتنی کبھی نہ تھیں، اور ہم دیکھ رہے ہیں کہ سالہا سال اس میں بڑھوتری اور اضافہ ہی ہوتا
جار ہا ہے، اور مقلدین اپنی استطاعت کے مطابق انہیں حرفاً حرفاً از بر کرتے ہیں، اور یہ کتا بیں اجنبی نہیں بلکہ لوگوں درمیان مشہور و معروف میں بلکہ یہی معروف میں لوگ ان کے سوا کچھ نہیں جانتے ! تو اب اگر یہی وہ علم ہو تا جسے اللہ نے اپنے رسول کی تیاری کو دیکر مبعوث فرمایا ہے تو دین ہمہ وقت غلبہ اور بڑھوتری کی طرف رواں ہوتا، اور علم بھی شہرت و ظہور کی بلندیوں پر ہوتا جبکہ یہ نبی صادق سالم کی پیشین گوئی کے خلاف ہے۔ انتیسویں بات : [ مقلدین کی کتابوں میں اور اقوال میں اختلافات کی بھر مار ہے] مقلدین کی کتابوں اور ان کے اقوال میں اختلافات کی بھر مار ہے اور جو چیز اللہ کی طرف سے ہے اس میں کوئی اختلاف نہیں ، بلکہ وہ حق ہے جس کا ایک حصہ دوسرے کی تصدیق کرتا ہے، اور ایک دوسرے کی گواہی دیتا ہے، چنانچہ اللہ سبحانہ وتعالیٰ کا ارشاد ہے: وَلَوْ كَانَ مِنْ عِندِ غَيْرِ اللَّهِ لَوَجَدُوا فِيهِ اخْتِلَافًا كَثِيرًا ﴾ [النساء : ۸۲ ]-
اگر یہ اللہ تعالیٰ کے سوا کسی اور کی طرف سے ہوتا تو یقینا اس میں بہت کچھ اختلاف پاتے۔
تیسویں بات : [ تین باتوں میں سے کوئی ایک بات ضروری ہے ] یہ ہے کہ بندہ پرعمرو کو چھوڑ کر زید کی تقلید کرنا واجب نہیں ہے بلکہ مقلدین کے یہاں اس کے لئے ایک کی تقلید سے نکل کر دوسرے کی تقلید کرنا جائز ہے! تو ایسی صورت میں اس نے پہلے جس کی تقلید کیا تھا اگر اس کی بات حق ہے دوسرے کی نہیں ،تب تو تم نے اُس کے لئے حق سے خلاف حق کی طرف منتقل ہونا جائز قرار دیا، اور یہ محال ہے، اور اگر صرف دوسراحق ہے، تو تم نے خلاف حق پر قائم رہنا جائز قرار دیا! اور اگرتم یہ کہوکہ : دونوں متعارض باتیں حق
(1) اس حدیث کی تخریج (ص ۲۰۵٫۲۰۴) میں گذر چکی ہے۔
(۲) علم اٹھا لئے جانے کی حدیث کی طرف اشارہ گذر چکا ہے، اس کی تخریج (ص ۱۵۷) میں گذر چکی ہے، نیز دیکھئے: (ص۹۰ )۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
466
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رحم الله
میں تو یہ و اور زیادہ محال ہے لیکن تمہیں ان تین قسموں میں سے کوئی ایک قسم اپنا نا ضروری ہے ۔ اکتیسویں بات : [ تقلیدی امام کے حق ہونے کی دلیل کیا ہے؟]
مقلد سے پوچھا جائے : تمہیں کیسے معلوم ہوا کہ حق اسی امام کے ساتھ ہے جس کی تم تقلید کر رہے ہو' برخلاف اس کے جس کی تقلید نہیں کر رہے ہو؟ اگر وہ جواب میں کہے : دلیل سے تو وہ مقلد نہیں رہا، اور اگر کہے کہ مجھے اس امام کی تقلید سے معلوم ہوا، کیونکہ اس نے اس کا فتویٰ دیا، اس پر عمل کیا اور اس کا اسے بخوبی علم ہے، اور اس کا دین اور اس کے حق میں امت کی مدح و ثناء اس بات سے مانع ہے کہ وہ خلاف حق بات کہے ! تو اس سے پوچھا جائے : اچھا تو تمہارے نزدیک وہ گناہوں سے معصوم ہے یا اس سے غلطی کا صدور ہوسکتا ہے؟ اگر وہ اس کے گناہوں سے معصوم ہونے کی بات کرے تو باطل ہے، اور اگر اس سے غلطی کا صدور جائز قرار دے، تو اس سے کہا جائے : پھر تم کس بات سے مامون ہو کہ جس چیز میں تم نے اس کی تقلید کی ہے اس میں اس سے غلطی ہوئی ہو اور دیگر لوگوں نے اس میں اس کی اگراس سے ہوتو اجر ملے اسے : اس کی مخالفت کی ہو؟ اگر وہ کہے: اگر اس سے غلطی ہوئی ہو تو بھی اسے اجر ملے گا۔ تو اس سے کہا جائے : جی ہاں بالکل وہ اپنے اجتہاد کے سبب اجر کا مستحق ہے لیکن اجر کا سبب (دلیل) نہ پیش کرنے کے سبب تم اجر کے مستحق نہیں ہو بلکہ تم نے اتباع واجب میں کو تاہی سے کام لیا ہے لہذا تم گنہگار ہو۔ اور اگر وہ کہے: یہ کیسے ہوسکتا ہے کہ اللہ تعالیٰ امام کو اس کے فتویٰ پر اجر دے اور اس کی مدح و ستائش کرے اور اُس کے قول پر فتوی مانگنے والے کی مذمت کرے، کیا یہ معقول ہے؟ تو اس سے کہا جائے: اگر متفتی قدرت کے باوجو دحق کی معرفت میں کو تاہی اور کاہلی سے کام لے تو اسے مذمت و وعید لاحق ہوگئی، اور اگر محنت کرے اللہ کے حکم کے تئیں کو تاہی نہ کرے، اور حب استطاعت اللہ سے ڈرے اور اس کا تقویٰ اختیار کرئے تو وہ بھی اجر کامستحق ہوگا۔ لیکن وہ متعصب مقلد جس نے اپنے امام تقلید کی بات کو کتاب وسنت اور اقوال صحابہ کی کسوٹی بنالیا ہے، انہیں اس پر تولتا ہے، جو اس کے امام کے قول کے موافق ہوتا ہے قبول کرتا ہے اور جو اس کے خلاف ہوتا ہے رد کر دیتا ہے تو ایسا شخص اجر و ثواب کی بہ نسبت مذمت و عقاب سے زیادہ قریب ہے ۔ اور اگر وہ کہے:۔ اور صورتحال بھی یہی ہے۔ کہ میں نے اس کی تقلید و پیروی کی ہے لیکن میں نہیں جانتا کہ وہ حق پر ہے یا نہیں، لہذا کہنے والا ذمہ دار ہے میں تو صرف اس کے اقوال بیان کرنے والا ہوں ! تو اس سے کہا جائے : کیا جب اللہ تعالیٰ تم سے قیامت کے دن پوچھے گا کہ تم نے اللہ کے بندوں کے درمیان کس بنیاد پر فیصلہ کیا اور انہیں کیا فتوی دیا تو یہ بات کہ
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ! 467 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله کر تمہیں چھٹکارا مل جائے گا ؟! اللہ کی قسم! فیصلہ کرنے والوں اور مفتیان کی اللہ کے رو برو اس قدر باز پرس ہوگی کہ اس سے کوئی چھٹکارا نہ پاسکے گا سوائے اس کے جس نے حق جانا ہوگا اور اس کے مطابق فیصلہ کیا ہوگا اور فتوی دیا ہوگا، رہا ان دونوں کے علاوہ کا معاملہ تو اُسے صورتحال واضح ہونے کے بعد معلوم ہو جائے گا کہ وہ کسی چیز پر نہ تھا۔ بتیسویں بات [ ایک قول کو دوسرے قول پر ترجیح دینے کا سبب کیا ہے؟] اس سے پوچھا جائے : تم نے فلاں کی بات اپنائی ہے تو کیوں اپنائی ہے؟ اس لئے کہ فلاں نے کہی ہے یا اس لئے کہ اللہ کے رسول میں نے فرمائی ہے؟ اب اگر تم کہو : اس لئے کہ فلاں نے کہی ہے! تب تو تم نے فلاں کی بات کو حجت و دلیل بنادیا جو سراسر باطل ہے، اور اگر تم کہو : اس لئے کہ اللہ کے رسول سایوں نے فرمائی ہے، تو اس سے بھی زیادہ سنگین اور بدتر بات ہے کیونکہ یہ رسول اللہ کالم پر جھوٹ باندھنے اور ایسی بات تھوپنے کو شامل ہے جو آپ کا تم نے نہیں کہی ہے ، ساتھ ہی یہ امام تقلید پر بھی جھوٹ ہے، کیونکہ امام نے نہیں کہا ہے کہ یہ سول اللہ یا توییتر کا فرمان ہے! چنانچہ تمہارا معاملہ دو معاملوں کے درمیان ہے تیسری کوئی صورت نہیں : یا تو غیر معصوم کی بات کو حجت و دلیل بناؤ ، یا معصوم پر ایسی بات تھو پو جو انہوں نے کہا ہی نہیں ہے! دونوں میں سے کسی ایک بات کے بغیر کوئی چارہ کار نہیں ، اور اگر تم کہو کہ نہیں اس کے علاوہ بھی چارہ کار ہے ایک تیسری صورت باقی ہے، وہ یہ کہ ہم نے یہ بات اس لئے کہی ہے کہ رسول اللہ صلى الله عليه وسلم نے ہمیں حکم دیا ہے کہ اپنے سے زیادہ علم والوں کی پیروی کریں، اور اگر ہمیں علم نہ ہو تو علم والوں سے پوچھ لیں اور جو چیزیں نہ جان سکیں انہیں اہل علم کے استنباط کے حوالہ کر دیں لہذا ہم ایسی صورت میں نبی کریم کا اللہ کے حکم کے پیروکار ہیں ۔ تو کہا جائے : ہم بھی تم سے یہی بات کہہ رہے ہیں ، تو دیر کس بات کی آؤ اس اصول پر متفق ہو جائیں جس کے بغیر ایمان و اسلام مکمل نہیں ہوسکتا! چنانچہ ہم تمہیں اللہ کا واسطہ دیتے ہیں، جس نے انہیں رسول بنا کر بھیجا ہے بھلا جب تمہارے پاس نبی می بینیم کا فرمان آئے اور امام تقلید کا قول آئے تو کیا تم حکم رسول سی یہ کی بنا پر امام کا قول چھوڑو گے، اُسے دیوار پر مارو گئے اور اس صورت میں اسے اپنانا حرام سمجھو گے تا کہ نبی کریم کی صلى الله عليه وسلم کی سچی اتباع کا حق ہو جائے جیسا کہ تم نے کہا ہے، یا پھر تم امام کا قول اپناؤ گے اور حکم رسول سیر کو اللہ کے حوالہ کرتے ہوئے کہو گے : امام کو رسول سیم کے بارے میں ہم سے زیادہ علم ہے اس حدیث کی مخالفت انہوں نے اسی لئے کی ہوگی کہ وہ اُن کے یہاں منسوخ یا اپنے سے قوی تر حدیث متعارض ہوگی، یا پھر اس کے یہاں صحیح نہ ہوگی ؟؟ اور اس طرح امام کے قول کو محکم اور نبی کے فرمان کو متشابہ قرار
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 468
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
دو گے، چنانچہ اگر تم امام کا قول اس لئے اپناؤ گے کہ رسول کا صلى الله عليه وسلم نے اس کی بات کو لینے کا حکم دیا ہے تو فرمان
رسول یہاں بھی ہو گا اسے مقدم کرو گے۔ تینتیسویں بات: [ تقلید شخصی کی دلیل کہاں ہے؟]
پھر ہم پوچھتے ہیں کہ تمہیں رسول اپ نے کہاں حکم دیا ہے کہ امت میں تعیین کے ساتھ کسی ایک شخص کی بات لو. اور اس کے ہم پلہ، یا زیادہ علم والے یا رسول سی ٹی ایم سے قریب تر کی بات چھوڑ دو؟ یہ تو رسول اللہ ا سلام کی طرف ایک ایسی بات کا حکم دینے کی نسبت ہے جس کا آپ نے کبھی حکم نہیں دیا ہے؟؟
اس کی مزید وضاحت چونتیسویں بات سے ہوگی۔
چونتیسویں بات : [ سلف فلاں فلاں نہیں بلکہ سنت رسول اللہ ہی کی جستجو کرتے تھے ] تم نے جو بات ذکر کی ہے وہ بعینہ تمہارے خلاف حجت ہے، کیونکہ اللہ تعالیٰ نے ہمیں اہل ذکر سے پوچھنے کا حکم دیا ہے، اور ذکر قرآن وحدیث ہے جس کے بارے میں اللہ تعالیٰ نے اپنے نبی سا لی ایم کی بیویوں کو حکم دیا تھا کہ اُس کا ذکر کریں، ارشاد باری تعالی ہے:
وَاذْكُرْنَ مَا يُتْلَى فِي بُيُوتِكُنَّ مِنْ ءَايَتِ اللَّهِ وَالْحِكْمَةِ (الاحزاب : ۳۴]۔
اور تمہارے گھروں میں اللہ کی جو آیتیں اور رسول کی احادیث پڑھی جاتی ہیں ان کا ذکر کرتی رہو۔ چنانچہ یہی وہ ذکر ہے ہمیں جس کی اتباع کا حکم دیا گیا ہے، اور جس کے پاس علم نہ ہو اسے اہل ذکر سے پوچھنے کا حکم دیا گیا ہے، اور یہی ہر ایک پر واجب ہے کہ ذکر کے علم والوں سے پوچھے جسے اللہ تعالیٰ نے اپنے سول سی ایم پر اس لئے اتارا ہے تا کہ وہ لوگوں کو بتائیں اور جب لوگوں کو بتادیں، تو ان کے لئے اس کی اتباع کے سوا کوئی چارہ نہیں، ائمہ اہل علم کی یہی شان رہی ہے ان کا کوئی متعین تقلیدی امام نہ ہوتا تھا جس کی کہی ہوئی تمام باتوں میں اس کی پیروی کرتے ہوں۔ چنانچہ عبد اللہ بن عباس رضی اللہ عنہ صحابہ کرام سے رسول کا کا قول یا فعل یا سنت پوچھتے تھے، اس کے سوا کچھ نہیں پوچھتے تھے، اسی طرح صحابہ کرام امہات المؤمنین بالخصوص عائشہ رضی اللہ عنہا سے آپ کا ان کے گھریلوں کاموں کے بارے میں پوچھتے تھے، اسی طرح تابعین رحمہم اللہ صحابہ رضی للہ عنہم سے صرف اپنے نبی سال کی حالت و کیفیت کی بابت سوال کرتے تھے، اسی طرح ائمہ فقہ کا بھی یہی وطیرہ تھا، جیسا کہ امام شافعی رحمہ اللہ نے امام احمد سے کہا:
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 469
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمد الله
يَا أَبَا عَبْدِ اللَّهِ، أَنْتَ أَعْلَمُ بِالْحَدِيثِ مِنِّي؛ فَإِذَا صَحَ الحَدِيثُ فَأَعْلِمْنِي حَتَّى أَذْهَبَ إِلَيْهِ شَامِيًّا كَانَ أَوْ كُوفِيًّا أَوْ بَصْرِيًّا (۱)
اے ابو عبد اللہ ! آپ حدیث کے بارے میں مجھ سے زیادہ علم رکھتے ہیں، لہذا جب حدیث صحیح ہو تو مجھے بتادیجئے تا کہ میں جا کر اسے حاصل کروں خواہ ( سند ) شامی ہو، یا کوفی ہو یا بصری ۔
اہل علم میں سے ایسا کبھی کوئی نہ تھا جو متعین شخص کی رائے اور اس کا مذہب پوچھے اور صرف اسی کو اپنا کر اس
کے علاوہ کا مخالف ہو جائے۔
مقلدین کے شبہات کی تردید
پینتیسویں بات: [ مستفتیان کو چاہئے کہ رسول کی صلى الله عليه وسلم کا حکم اور آپ کی سنت پوچھیں ] نبی کریم کا ل نے مستفتیان کو رہنمائی فرمائی ہے کہ انہیں آپ کالی کے حکم اور سنت کا سوال کرنا چاہئے، جیسے سر میں زخم لگنے والے شخص کے واقعہ میں بھی ہے کہ آپ کی ٹیم نے فرمایا:
قَتَلُوهُ قَتَلَهُمُ اللَّهُ (۲)
ان لوگوں نے اُسے قتل کر ڈالا، اللہ انہیں بھی مارڈالے۔
یہاں آپ کسی ہم نے بلا علم فتوی دینے کے سبب اُن پر بددعا فرمائی، اس سے معلوم ہوا کہ تقلید کی بنیاد پر فتوی دینا حرام ہے کیونکہ علماء کا اتفاق ہے کہ تقلید علم نہیں ہے، اور رسول اللہ لیں جس کام کے کرنے والے پر بددعا فرمادیں وہ حرام ہے، یہ حرمت کے دلائل میں سے ایک دلیل ہے، لہذا مقلدین نے جس بات کو بطور دلیل پیش کیا ہے وہ خود اُن کے خلاف ایک بڑی دلیل ہے، تو فیق دہندہ اللہ کی ذات ہے۔ اسی طرح مزدور جس نے اپنے مزدوری خواہ کی بیوی سے زنا کر لیا تھا، اس کے باپ نے اہل علم سے سوال کیا، جب اہل علم نے اسے غیر شادی شدہ زنا کار کی بابت رسول اللہ ہی لیر کی سنت بتائی تو آپ کا ہم نے انہیں اس پر
(1) اسے ابن ابی حاتم نے آداب الشافعی (ص ۹۴-۹۵) میں، ابونعیم نے الحلیہ (۱۷۰/۹) میں ، اور دیگر بہت سے لوگوں نے روایت کیا ہے ۔ انہوں نے مدنی یا مکی نہیں کہا، کیونکہ ان دونوں سے وہ حجت پکڑتے ہی ہیں، جیسا کہ علامہ ابن تیمیہ نے فرمایا ہے۔ (۲) اس کی تخریج (ص ۳۹۸) میں گذر چکی ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 470
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالغلانی زنم الله
باقی رکھا، نکیر نہیں فرمائی، کیونکہ انہوں نے اہل علم سے ان کی اپنی رائے اور مذہب کا سوال نہیں کیا تھا۔ چھتیسویں بات : [ عمر رضی اللہ عنہ ابو بکر رضی اللہ عنہ کی تقلید نہیں کرتے تھے ]
مقلدین کا یہ کہنا کہ عمر رضی اللہ عنہ نے کلالہ کے بارے میں فرمایا:
"إنِّي لَأَسْتَحْيِي مِنْ اللَّهِ أَنْ أَخَالِفَ أَبَا بَكْرٍ".
مجھے ابو بکر رضی اللہ عنہ کی مخالفت کرتے ہوئے اللہ سے شرم آتی ہے۔
یہ عمر رضی اللہ عنہ کی ابو بکر رضی اللہ عنہ کی تقلید ہے۔
اس کا جواب پانچ طرح سے ہے: اول: یہ کہ انہوں نے حدیث مختصر بیان کی ہے اور اس کا وہ حصہ مذف کر دیا ہے، جس سے ان کا استدلال باطل ہو جاتا ہے، چنانچہ ہم اسے مکمل ذکر کرتے ہیں :
قَالَ شُعْبَةُ عَنْ عَاصِمٍ الْأَحْوَلِ عَنْ الشَّعْبِيِّ إِنَّ أَبَا بَكْرٍ قَالَ فِي الْكَلَالَةِ: أَقْضِي فِيهَا بِرَأْبِي ، فَإِنْ يَكُنْ صَوَابًا فَمِنْ اللَّهِ، وَإِنْ يَكُنْ خَطَأَ فَمِنِّي وَمِنْ الشَّيْطَانِ، وَاللَّهُ مِنْهُ بَرِيءٌ، هُوَ مَا دُونَ الْوَلَدِ وَالْوَالِدِ فَقَالَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ : " إِنِّي لِأَسْتَحِي مِنْ اللَّهِ أَنْ أَخَالِفَ
أَبَا بَكْرٍ . شعبہ نے عاصم احول کے واسطے سے شعبی سے روایت کیا ہے کہ ابو بکر رضی اللہ عنہ نے کلالہ کے بارے میں فرمایا: میں اس مسئلہ میں اپنی رائے سے فیصلہ کروں گا، اگر درست ہوا تو اللہ کی جانب سے ہے اور اگر غلط ہوا تو میری اور شیطان کی طرف سے اللہ تعالیٰ اس سے بری ہے، کلالہ اسے کہتے ہیں: جس کے پاس اولاد ہو نہ باپ ۔
تو عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ فرمایا: مجھے ابو بک رضی اللہ عنہ کی مخالفت کرتے ہوئے اللہ سے شرم آتی ہے۔ چنا نچہ عمر رضی اللہ عنہ ابو بکر رضی اللہ عنہ کی مخالفت سے اس بات پر شرمائے کہ انہوں نے اپنی ذات سے غلطی سرزد ہونے کے جواز کا اعتراف کیا نیز یہ کہ ان کی سب باتیں درست اور غلطی سے محفوظ نہیں ہیں ۔ اس کا پتہ اس بات سے بھی چلتا ہے کہ عمر رضی اللہ عنہ نے اپنی موت کے وقت اقرار کیا کہ انہوں نے کلالہ کے بارے میں کوئی فیصلہ
نہیں فرمایا، اور یہ بھی اعتراف کیا کہ انہوں نے کلالہ سمجھا ہی نہیں۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
471
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی نمالله دوم: مسائل میں عمر رضی اللہ عنہ کی جانب سے ابو بکر رضی اللہ عنہ کی مخالفت اتنی مشہور ہے کہ محتاج تذکرہ نہیں، جیسا کہ انہوں نے مرتدین کی عورتوں کو قیدی بنانے کے مسئلہ میں ابو بکر سے اختلاف کیا، چنانچہ ابو بکر نے قیدی بنایا اور عمر نے ان کی مخالفت کی اور اس اختلاف کی نوبت یہاں تک پہنچی کہ انہوں نے ان عورتوں کو اپنے اہل خانہ کی طرف آزاد حالت میں واپس کیا ہوائے ان عورتوں کے جن کے یہاں اپنے آقاؤں سے بچے پیدا ہوئے اور اس کا حکم ٹوٹ گیا، انہی میں محمد بن علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ کی ماں خواہ حنفیہ بھی ہیں ! تو کہاں یہ مخالفت اور کہاں اپنے اماموں کے ساتھ مقلدین کا رویہ؟ اسی طرح زور و جبر سے حاصل کردہ زمین کے بارے میں مخالفت کی، چنانچہ ابو بکر رضی اللہ عنہ نے اسے قابل تقسیم قرار دیا اور عمر رضی اللہ عنہ نے اسے وقف قرار دیا۔ اسی طرح عطیہ میں کمی بیشی کے بارے میں ابو بکر کی مخالفت کی، چنانچہ ابو بکر کی رائے تھی کی یکساں رکھا جائے اور عمر کی رائے تھی کی کمی بیشی رکھی جائے ۔
اسی طرح خلیفہ (جانشین ) مقرر کرنے کی بابت اُن کی مخالفت کی ، اور بصراحت کہا:
(1)..
وَإِنِّي لَئِنْ لَا أَسْتَخْلِفُ، فَإِنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم لَم يَسْتَخْلِفُ، وَإِنْ أَسْتَخْلِفْ فَإِنَّ أَبَا بَكْرٍ قَدِ اسْتَخْلَفَ، قَالَ ابنُ عُمَرَ : فَوَاللَّهِ، مَا هُوَ إِلَّا أَنْ ذَكَرَ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم وَأَبَا بَكْرٍ فَعَلِمْتُ أَنَّهُ لَمَّ يَكُنْ لِيَعْدِلَ بِرَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَحَدًا، وَأَنَّهُ غَيْرُ مُسْتَخْلِفٍ اگر میں کسی کو جانشین نہ بناؤں تو رسول اللہ سلیم نے نہیں بنایا تھا، اور اگر جانشین بناؤں تو ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ نے بنایا تھا، ابن عمر رضی اللہ کہتے ہیں: اللہ کی قسم! میں نے جب سنا کہ انہوں نے رسول اللہ سی ایم اور ابو بکر رضی اللہ عنہ کاذکر کیا ہے، تو مجھے یقین ہو گیا کہ وہ رسول اللہ سا ہی ایم کو چھوڑ کرکسی کی طرف مائل نہ ہوں گے، اور خلیفہ نامزد نہیں کریں گے۔
چنانچه سنت رسول کا اور دوسرے کسی کی بات میں تعارض کی صورت میں اہل علم کا یہی طریقہ رہا ہے کہ سنت
(1) یہ حمد بن الحنفیہ میں یعنی علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ کے بیٹے اور حسن وحسین کے باپ جایہ بھائی ہیں۔ (۲) اسے امام مسلم ( حدیث ۱۸۲۳) نے روایت کیا ہے، الفاظ اسی کے ہیں۔ نیز امام بخاری ( حدیث ۷۲۱۸ ) ، ترمذی (حدیث ۲۲۲۵)، ابو داود ( حدیث ۲۹۳۹) اور احمد (۱/ ۴۷) نے ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت کیا ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 472 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالغلافی المال
کے علاوہ کچھ بھی گوارا نہیں کرتے تھے، جیسا کہ مقلدین سنت کی کھلم کھلا مخالفت کرتے رہتے ہیں۔
اسی طرح دادا اور بھائیوں کی میراث کے مسئلہ میں عمر نے ابو بکر کی مخالفت کی ہے، رضی اللہ عنہما۔ سوم: اگر بالفرض ابو بکر رضی اللہ عنہ کی تمام باتوں میں عمر رضی اللہ عنہ کی تقلید مان بھی لی جائے تو بھی صحابہ
و تابعین کے بعد کے لوگوں جو دور دور تک صحابہ کے مقام کو نہیں پاسکتے، کی تقلید کرنے والوں کے لئے کوئی سامان راحت نہیں! چنانچہ اگر تمہارے کہنے کے مطابق عمر رضی اللہ عنہ تمہارے لئے آئیڈ میل میں تو تم بھی ابو بکر رضی اللہ عنہ کی تقلید کر و دیگر لوگوں کی تقلید چھوڑ دو، اللہ اور اس کے رسول کی ایم اور تمام بندگان الہی اس تقلید پر تمہاری اس قدر مدح و ستائش کریں گئے جتنا ابو بکر کے علاوہ کسی کی تقلید پر نہیں کریں گے۔
چہارم: عمر رضی اللہ عنہ جس بات سے شرما گئے اپنے اماموں کے مقلدین کو اس سے شرم نہیں آئی، کیونکہ وہ اپنے تقلیدی امام کے قول کے بالمقابل ابو بکر اور ان کے ساتھ عمر دونوں کی مخالفت کرتے ہیں اس سے انہیں شرم نہیں آتی ہے! بلکہ بعض غالی مقلدین نے اپنی اصول کی کتابوں میں صراحت کی ہے کہ ابو بکر و عمر رضی اللہ عنہما کی تقلید نا جائز ہے امام شافعی کی تقلید واجب ہے، ہائے تعجب !! تم پر امام شافعی کی تقلید کس چیز نے واجب کی اور ابو بکر و عمر رضی اللہ عنہما کی تقلید کس نے حرام کی !! ہم اپنے اوپر اللہ و گواہ بناتے جس کے بارے میں روز قیامت ہم سے باز پرس ہوگی کہ اگر ہمیں خلفاء راشدین ابو بکر وعمر رضی للہ عنہما جن کی اتباع و پیروی کا رسول اللہ کی تیلی نے حکم دیا ہے کا کوئی صحیح قول مل جائے اور پوری روئے زمین کے لوگ اس کے خلاف ہوں، تب بھی ہم کسی قول کی طرف التفات نہیں کریں گے !! ہم اللہ کی حمد کرتے ہیں کہ اللہ نے ہمیں ان مصیبتوں سے عافیت بخشی ہے جن میں ابو بکر وعمر کی تقلید سے محروم اور اپنے تقلیدی اماموں کی تقلید کو واجب کہنے والے مبتلا ہیں۔ خلاصہ کلام اینکه اگر عمر رضی اللہ عنہ کی ابو بکر رضی اللہ کی تقلید درست بھی ہو تو اس میں مقلدین کے لئے اس کی تقلید میں کوئی سامان راحت نہیں ہے جس کی تقلید کا حکم اللہ تعالیٰ نے دیا ہے نہ رسول اللہ اللہ نے، نہ اسے اپنی کتاب
اور اپنے رسول کی سنت کا معیار اور کوئی قرار دیا ہے، نہ خود اس امام ہی نے اپنے آپ کو ایسا بنایا ہے۔ پنجم : اس میں زیادہ سے زیادہ اتنی سی بات ہے کہ عمر نے ایک مسئلہ میں ابو بکر کی تقلید کرلی تو بھلا کیا اس میں اس بات کے جواز کی دلیل ہے کہ کسی معین آدمی کے اقوال کو شارع کے نصوص کا درجہ دے دیا جائے اس کے علاوہ کسی
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ! 473 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله کے قول کی طرف التفات نہ کیا جائے ؛ بلکہ شارع کے نصوص کو بھی خاطر میں نہ لایا جائے الا یہ کہ شارع کے نصوص اس شخص معین کے قول کے موافق ہو؟ اللہ کی قسم ! یہی وہ بات ہے جس کے بارے میں ائمہ اسلام کا اجماع ہے کہ یہ
اللہ کے دین میں حرام ہے، امت میں یہ چیز فضیلت والی صدیوں کے ختم ہونے کے بعد ظاہر ہوئی ہے۔ سینتیسویں بات : [ قول عمر بن طلحہ "ہماری رائے آپ کی رائے کے تابع ہے کا صحیح پس منظر) مقلدین کا یہ شبہ کہ عمر رضی اللہ عنہ نے ابو بکر سے کہا: "رأينا برأيك تبع ( ہماری رائے آپ کی رائے کے تابع ہے)۔
بظاہر لگتا ہے کہ اس سے حجت پکڑنے والے نے لوگوں کو ایک لفظ کہتے ہوئے سنا جو سمجھنے والے کے لئے کافی تھا لہذا حدیث سے صرف یہی لفظ لے کر اسی پر اکتفا کر لیا، جبکہ حدیث خود اس استدلال کو باطل کرنے والی سب سے عظیم چیز ہے، چنانچہ صحیح بخاری میں طارق بن شہاب سے مروی ہے بیان کرتے ہیں :
جَاءَ وَفُدُ بُزَاحَةَ مِنْ أَسَدٍ وَغَطَفَانَ إلَى أَبِي بَكْرٍ يَسْأَلُونَ الصُّلْحَ، فَخَيَّرَهُمْ بَيْنَ الْحَرْبِ الْمُحْلِيَةِ وَالسّلْمِ الْمُحْزِيَةِ، فَقَالُوا: هَذِهِ الْمُحْلِيَةُ قَدْ عَرَفْنَاهَا فَمَا الْمُحْزِيَةُ؟ قَالَ: نَنْزِعُ مِنْكُمْ الخَلْقَةَ وَالْكُرَاعَ، وَنَعْلَمُ مَا أَصَبْنَا لَكُمْ، وَتَرُدُّونَ لَنَا مَا أَصَبْتُمْ مِنَّا، وَتَدُونَ لَنَا قَتْلَانَا، وَتَكُونُ قَتْلَاكُمْ فِي النَّارِ، وَتَتْرُكُونَ أَقْوَامًا يَتَّبِعُونَ أَذْنَابَ الْإِبِلِ حَتَّى يُرِيَ اللَّهُ خَلِيفَةَ رَسُولِهِ وَالْمُهَاجِرِينَ أَمْرًا يَعْذِرُونَكُمْ بِهِ، فَعَرَضَ أَبُو بَكْرٍ مَا قَالَ عَلَى الْقَوْمِ، فَقَامَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ فَقَالَ: قَدْ رَأَيْت رَأْيَا سَنُشِيرُ عَلَيْكَ أَمَّا مَا ذَكَرْت مِنْ الحَرْبِ الْمُحْلِيَةِ وَالسّلْمِ الْمُحْزِيَةِ فَنِعْمَ مَا ذَكَرْت وَمَا ذَكَرْت مِنْ أَنْ نَغْنَمَ مَا أَصَبْنَا مِنْكُمْ وَتَرُدُّونَ مَا أَصَبْتُمْ مِنَّا فَنِعْمَ مَا ذَكَرْت وَأَمَّا مَا ذَكَرْت مِنْ أَنْ تَدُونَ قَتْلَانَا وَتَكُونُ قَتْلَاكُمْ فِي النَّارِ فَإِنَّ قَتْلَانَا قَاتَلَتْ فَقُتِلَتْ عَلَى مَا أَمَرَ اللَّهُ، أُجُورُهَا عَلَى اللَّهِ لَيْسَ لَهَا دِيَاتٌ، فَتَتَابَعَ الْقَوْمُ عَلَى مَا قَالَ عُمَرُ
(۱) اسے امام بخاری (حدیث ۷۲۱۱ ) نے ان الفاظ میں روایت کیا ہے: قَالَ لِوَفْدِ بزاعَةَ: تَتَّبَعُونَ أَذْنَابَ الإبل، حَتَّى يُري الله خليفة نبيهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَالمُهَاجِرِينَ أَمْرًا يَعْذِرُونَكُمْ بِهِ". ابو بکر صدیق نے وفد بزانہ سے کہا: تم اونوں کے دموں کے پیچھے چلو گے ( صحراؤں میں اونٹ چراؤ گے ) یہاں تک کہ اللہ تعالیٰ ( مشورے کے بعد ) اپنے رسول کے خلیفہ اور مہاجرین کو کوئی ایسی چیز دکھائے جس کی بنا پر وہ تمہیں معذور قرار دیں۔
===
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 474 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جمال قبیلہ اسد وغطفان کا وفد بزاخہ ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ کی خدمت میں آیا ، انہوں نے آپ سے صلح کی درخواست کی، تو آپ نے انہیں مال و وطن سے نکالنے والی جنگ اور رسوا کن صلح کے مابین اختیار دیا، انہوں نے کہا: یہ مال و وطن سے نکالنے والی جنگ تو ہم نے سمجھ لیا لیکن رسواکن صلح کیا ہے؟ فرمایا: ہم تم سے تمام اسلحہ جات، زر میں اور ہر قسم کے گھوڑے لے لیں گے، اور جو ہمیں تم سے حاصل ہوگا ہمارا مال غنیمت ہوگا، اور جو تم ہم سے حاصل کرو گے ہمیں لوٹاؤ گے، نیز تم ہمارے مقتولین کا خوں بہا ادا کرو گے، اور تمہارے مقتولین جہنم میں جائیں گے، اور تم کچھ لوگوں کو چھوڑو گے جو اونٹوں کے دموں کے پیچھے چلیں گے (غالباً جلا وطن کئے جائیں گے، یا صحراؤں میں اونٹ چرائیں گے ) یہاں تک کہ اللہ تعالیٰ ( مشورے کے بعد ) اپنے رسول کے خلیفہ اور مہاجرین کو کوئی ایسی چیز دکھائے جس کی بنا پر وہ تمہیں معذور سمجھ لیں ، ابو بکر رضی اللہ عنہ نے اپنی باتیں اپنے لوگوں کے سامنے پیش کیں، تو عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ کھڑے ہوئے اور فرمایا: میری ایک رائے ہے ہم آپ کے سامنے بطور مشورہ پیش کر رہے ہیں : جو آپ نے مال و وطن سے نکالنے والی جنگ اور رسوا کن صلح کی بات کہی وہ بڑی پیاری بات ہے لیکن جو آپ نے ذکر کیا کہ تم ہمارے مقتولین کا خوں بہا ادا کرو گے، اور تمہارے مقتولین جہنم میں جائیں گے، تو ہمارے مقتولین نے اللہ کے حکم سے جنگ کی ہے اور شہید ہوئے ہیں لہذا ان کا اجر اللہ کے ذمہ ہے، اس کا کوئی خوں بہا نہیں ہے، یہ سن کر سارے لوگوں نے عمر رضی اللہ عنہ کی بات کی موافقت کی۔
حافظ ابن حجر فتح الباری (۱۳/ ۱۶۶) میں فرماتے ہیں: اس روایت کو امام برقانی نے اپنی مستخرج میں ذکر کیا ہے، اور حمیدی نے الجمع بین اسمین میں بیان کیا ہے، پھر کہتے ہیں جمیدی نے کہا ہے : اسے امام بخاری نے مختصر کیا ہے، اس کا صرف ایک گوشہ ذکر کیا ہے، امام برقانی نے اس سند سے پوری لمبی حدیث روایت کیا ہے جس میں سے امام بخاری نے اتنی مقدار روایت کیا ہے۔
بزاخہ: باء پر ضمہ کے ساتھ یہ قبیلہ کے ملے کے لوگ میں، اور اسد : بہت بڑا قبیلہ ہے جو اسد بن خزیمہ بن مدرکہ کی طرف منسوب میں ، یہ قریش کی اصل کنانہ بن خزیمہ کے بھائی ہیں، اور خلفان بھی ایک بہت بڑا قبیلہ ہے جو غطفان بن سعد بن قیس بن غیلان کی طرف منسوب ہیں، یہ لوگ نبی کر یم سی یا پیر کی وفات کے بعد مرتد ہو گئے اور جھوٹے مدعی نبوت طلیحہ اسدی کے پیروی کرلی، چنانچہ خالد بن ولید رضی اللہ عنہ نے ان سے قتال کیا، اور جب ان پر غالب ہو گئے تو انہوں نے مجبور ہو کر اپنا وفد ابو بکر رضی اللہ عنہ کی خدمت میں بھیجا۔ الحجلية : جلاوطنی سے ہے یعنی پورا مال چھوڑ کر نکل جانا۔ اور اگر یہ خودی سے ہے، رسوائی یعنی ذلت و رسوائی کے ساتھ ٹھہر ہیں۔ الحلقہ : ہتھیار۔ الكراع : تمام گھوڑے ۔ تدون : یہ دیت سے ہے، جو مقتول کے ورثار کو قصاص ٹالنے کے لئے دیا جاتا ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 475
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
یہی وہ حدیث ہے جس کی بعض روایتوں میں یہ الفاظ ہیں : قَدْ رَأَيْت رَأْيَا وَرَأَيْنَا لِرَأَيكَ تَبَع “ (میری ایک
رائے ہے اور ہماری رائے آپ کی رائے کے تابع ہے)۔
تو اس میں تقلیدی ٹولہ کے لئے کہاں سامان راحت ہے؟؟
اڑتیسویں بات : [ ابن مسعود رضی اللہ عنہ عمر رضی اللہ عنہ کی تقلید نہیں کرتے تھے] مقلدین کا یہ کہنا کہ ابن مسعود رضی اللہ عنہ عمر رضی اللہ عنہ کی بات لیتے تھے۔
تو مسائل میں عمر رضی اللہ عنہ سے ابن مسعود کے اختلافات اس قدر مشہور ہیں کہ بلا وجہ ذکر کرنے کی حاجت نہیں، اور اگر کبھی ان کی موافقت بھی کی ہو جیسے ایک عالم دوسرے عالم کی موافقت کرتا ہے جتنی کہ اگر کوئی بات ان کی تقلید میں اپنا بھی لیا ہو، تو یہ کل چار مسائل ہیں جنہیں ہم گنا ئیں گے، کیونکہ وہ عمر رضی اللہ عنہ کے گورنروں میں سے تھے اور عمر
امیر المؤمنین تھے لیکن ان کی مخالفت تقریباً سو مسائل میں ہے، جن میں سے چند مسائل حسب ذیل ہیں : ا۔ ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے صحیح طور پر ثابت ہے کہ ام ولد کو اپنے بچے کے نصیبے (حصہ) سے آزاد کیا جائے گا۔ ابن مسعود رضی اللہ عنہ تادم حیات نماز میں تطبیق کرتے تھے ، جبکہ عم رضی اللہ عنہ اپنے ہاتھوں کوگھٹنوں پر رکھتے تھے (۲) ۔
(1) التطبیق کا معنی یہ ہے کہ حالت رکوع اور تشہد میں دونوں ہاتھوں کی انگلیوں کو اکٹھا کر کے دونوں گھٹنوں کے درمیان کرلیا جائے، النھایة (۳/ ۱۱۲) تطبیق کو امام مسلم ( حدیث ۵۳۴) ابو داود ( حدیث ۸۶۸) نسائی ( حدیث ۱۰۲۹)، ابن ماجہ ( حدیث ۱۲۵۵) اور دیگر لوگوں نے ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت کیا ہے، اور اس میں ہے : گویا میں رسول اللہ یا پنیر کی انگلیوں کو ایک دوسرے میں داخل ہوتے دیکھ رہا ہوں، اور
انہیں دکھایا۔
اس روایت کو ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے موقوفا عبد الرزاق نے اپنی مصنت (۸۳/۲) میں روایت کیا ہے۔ جبکہ تطبیق کا منسوخ ہونا صحیح بخاری ( حدیث ۷۹۰ ) ، ومسلم ( حدیث ۵۳۵) اور دیگر کتابوں میں مروی سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنہ کی حدیث میں ان کے بیٹے کی روایت سے ثابت ہے کہ وہ اپنے والد کے بغل میں نماز پڑھتے تھے، چنانچہ فرماتے ہیں: میں نے اپنی دونوں ہتھیلیوں میں تطبیق کر کے اپنے دونوں رانوں کے بیچ میں رکھا، تو میرے والد نے مجھے اس سے منع کیا، اور کہا: ہم پہلے ایسا کیا کرتے تھے ، پھر میں اس سے منع کر دیا گیا، اور اپنے ہاتھوں کو گھٹنوں پر رکھنے کا حکم دیا۔ اور دارمی ( حدیث ۱۳۰۳) کی ایک روایت میں ہے کہ مصعب نے کہا:
عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کے صاحبزادگان جب رکوع میں جاتے تو اپنے ہاتھوں کو اپنے رانوں کے درمیان کر لیتے ، چنانچہ میں نے سعد کے بغل میں نماز پڑھی... اور بقیہ حدیث ذکر کی۔ (۲) امام نسائی ( حدیث ۱۰۳۵) ترمذی ( مدیث ۲۵۸) اور بیقی (۸۴/۲) نے عمر رضی اللہ عنہ کا قول : "سنت گھٹنوں کو پکڑنا ہے روایت کیا ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ایک لمحہ فکریہ 476 امام صالح بن محمدالعمری المعروف بالغلافی امال ۳۔ ابن مسعود رضی اللہ عنہ حرام کہنے کے بارے میں کہتے تھے کہ یہ قسم ہے جبکہ عمر رضی اللہ عنہ اسے ایک طلاق
شمار کرتے تھے۔
۴۔ ابن مسعود رضی اللہ عنہ زانی سے زانیہ کا نکاح ہمیشہ کے لئے حرام قرار دیتے تھے، جبکہ عمر رضی اللہ عنہ ان دونوں سے تو بہ کروا کر آپس میں نکاح کروادیتے تھے (۲)۔ ۵- ابن مسعود رضی اللہ عنہ لونڈی کو بیچنا اسے طلاق دینا سمجھتے تھے ، جبکہ عمر رضی اللہ عنہ فرماتے تھے اس سے طلاق نہیں ہوگی۔ اور اس طرح کے دیگر مسائل۔ تعجب کی بات یہ ہے کہ اس اثر سے حجت پکڑنے والے ابن مسعود کی تقلید کے قائل ہیں نہ عمر رضی اللہ عنہ کی تقلید کے بلکہ ان کے یہاں امام مالک، ابوحنیفہ، اور شافعی کی تقلید زیادہ محبوب اور قابل ترجیح ہے ۔ پھر آخر ابن مسعود رضی اللہ عنہ کی طرف لوگوں کی تقلید کی نسبت کیونکر کرتے ہیں، جبکہ وہ خود فرماتے ہیں:
(1) الحرام: یہ ایک قسم ہے جس میں اس بات کا احتمال ہے کہ اس سے طلاق کی نیت کے بغیر بیوی اور لونڈی کو حرام کرنا مقصود ہو، ابن مسعود رضی اللہ عنہ کے اثر کو امام بیہقی (۳۵۱/۷) نے بطریق من الشافعی عن ابی یوسف عن الاشعث بن سوار عن الحكم عن ابراہیم عن ابن مسعود ، روایت کیا ہے کہ : 'اگر
اس سے قسم کی نیت ہو تو قسم مراد ہوگی اور طلاق کی نیت ہو تو طلاق ہوگئی، اسی طرح اسے نوری نے اشعث سے اس کے مثل روایت کیا ہے۔ رہا عمر رضی اللہ عنہ کار تو اسے بھی امام بہیقی (۳۵۱/۷) نے روایت کیا ہے، اور کہا ہے کہ عمر رضی اللہ عنہ سے روایتیں مختلف ہیں۔ چنانچہ ان سے ابن عباس کی روایت میں یہ ہے کہ حرام کہنا قسم ہے، اور اس روایت کو امام احمد (۲۲۵/۱) نے بھی روایت کیا ہے لیکن : عن عکرمہ عن عمر کہا ہے، اور مکرمہ کی عمر رضی اللہ عنہ سے ملاقات نہیں ہوئی ہے۔ جبکہ بیہقی کی روایت عن ابن عباس عن عمر موصول ہے لیکن حرام کو قسم کہنے سے متعلق ابن عباس کی ایک روایت کو امام بخاری ( حدیث ۴۹۱۱) ، ومسلم ( حدیث ۱۲۷۳) وغیر ہ نے روایت کیا ہے۔ نیز دیکھئے : المغنی (۳۹۶/۱۰-۳۹۹)۔ (۲) ابن عباس رضی اللہ عنہ کے اثر کو عبد الرزاق نے المصنف (۷/ ۲۰۶، اثر ۱۲۸۰۱) میں روایت کیا ہے، فرماتے ہیں : ” جب تک وہ دونوں ایک ساتھ رہیں گے ہم انہیں زنا کاری سمجھیں گے ، اور اسی سند سے عائشہ رضی اللہ عنہا سے بھی مروی ہے۔ نیز ابن سیرین سے روایت کیا ہے کہ ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے اس آدمی کے بارے میں پوچھا گیا جو عورت سے زنا کرے، پھر اس سے نکاح کرلے؟ فرمایا: دونوں جب تک ایک ساتھ رہیں گے زناکار ہیں، کہتے ہیں : ابن مسعود سے پھر پوچھا گیا: اگر دونوں تو بہ کرلیں تو ؟ فرمایا:
وَهُوَ الَّذِي يَقْبَلُ التَّوْبَةَ عَنْ عِبَادِهِ، وَيَعْفُوا عَنِ السَّيِّئَاتِ وَيَعْلَمُ مَا تَفْعَلُونَ [الشورى: ۲۵]۔ وہی ہے جو اپنے بندوں کی توبہ قبول فرماتا ہے اور گناہوں سے در گزر فرماتا ہے اور جو کچھ تم کر رہے ہو (سب) جانتا ہے۔
اور ابن مسعود اس آیت کو بار بار دہراتے رہے یہاں تک کہ ہمیں خیال ہوا کہ وہ اس میں کوئی حرج نہیں سمجھتے۔ نیز بیهقی (۱۵۶/۷) نے عن رافع الخطفانی عن ابن مسعود بھی روایت کیا ہے، اور عمر رضی اللہ عنہ کے اثر کو امام عبد الرزاق (۳/ ۲۰۳-۲۰۴). اور بیہقی نے (۱۵۵/۷) روایت کیا ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 477
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی الا الله
لَقَدْ عَلِمَ أَصْحَابُ رَسُولِ الله الله أَي أَعْلَمُهُمْ بِكِتَابِ اللهِ، وَلَوْ أَعْلَمُ أَنَّ أَحَدًا أَعْلَمُ مِنِّي
لرحَلْت إِلَيْهِ.
قَالَ شَقِيقٌ فَجَلَسْت فِي حَلْقَةٍ مِنْ أَصْحَابِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَمَا سَمِعْت أَحَدًا يَرُدُّ ذَلِكَ عَلَيْهِ، وَلَا يَعِيبُهُ )
رسول اللہ کالم کے صحابہ اچھی طرح جانتے ہیں کہ میں ان میں سب سے زیادہ کتاب اللہ کا علم
رکھنے والا ہوں اور اگر میں کسی کو اپنے سے زیادہ علم والا جانتا تو سفر کر کے اس کے پاس جاتا۔ شقیق فرماتے ہیں: چنانچہ میں نبی کریم کا اسلام کے صحابہ کے ایک حلقہ میں بیٹھا، تو کسی کو اُن پر رد کرتے ہوئے یا عیب لگاتے ہوئے نہیں دیکھا۔
نیز ابن مسعود رضی اللہ عنہ فرماتے تھے:
"وَالَّذِي لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ مَا مِنْ كِتَابِ اللَّهِ سُورَةٌ إِلَّا وَأَنَا أَعْلَمُ حَيْثُ نَزَلَتْ، وَمَا مِنْ آيَةٍ إِلَّا وَأَنَا أَعْلَمُ فِيمَا أُنْزِلَتْ، وَلَوْ أَعْلَمُ أَحَدًا هُوَ أَعْلَمُ بِكِتَابِ اللَّهِ مِنِّي تَبْلُغُهُ الْإِبِلُ لَرَكِبت إلَيْهِ (۲)
اللہ کی قسم ! جس کے سوا کوئی سچا معبود نہیں، میں کتاب اللہ کی ہر سورت کے بارے میں جانتا ہوں کہ وہ کہاں اتری ، اور ہر آیت کے بارے میں جانتا ہوں کہ وہ کس بارے میں اتاری گئی ، اور اگر میں کسی کے بارے میں جانتا کہ وہ مجھ سے زیادہ کتاب اللہ کا علم رکھنے والا ہے جس تک اونٹ پہنچا سکتے ہوں تو میں ضرور جاتا۔ ابو موسیٰ اشعری رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں:
ہم میمن سے آکر کچھ دن مدینہ میں ٹھہرے تو ہم ابن مسعود رضی اللہ عنہ اور ان کی ماں کو نبی کریم کا لینے کے گھر کثرت آمد و رفت اور گہری وابستگی کے سبب آل بیت رسول صلى الله عليه وسلم میں سمجھتے تھے (۳)۔
اور ابو سعود بدری رضی اللہ عنہ نے۔ جب کہ ابن مسعود رضی اللہ عنہ کھڑے تھے، ان کی طرف اشارہ کرتے ہوئے
(۱) اسے امام بخاری ( حدیث ۵۰۰۰)، ومسلم ( حدیث ۲۲۶۲) اور دیگر لوگوں نے روایت کیا ہے، اور شقیق : ابن سلمہ کبار تابعین میں سے ہیں ۔ (۲) صحیح بخاری (۶ / ۷ ۸ ۱ حدیث ۵۰۰۲ ) | مترجم ]- (۳) اسے امام بخاری (حدیث ۷۶۳ ۳ ۴۳۸۳) مسلم ( حدیث ۲۴۶۰)، اور ترمذی (حدیث ۳۸۰۶) وغیر و نے روایت کیا ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 478
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جمال
فرمایا: میں نے جانتا کہ رسول اللہ صلى الله عليه وسلم نے اپنے بعد کسی کو چھوڑا ہو، جو اللہ کے نازل کردہ کلام کا اس کھڑے ہونے
والے سے زیادہ علم والا ہو !!
تو ابو موسیٰ اشعری نے فرمایا:
جب ہم غائب ہوتے تو وہ حاضر رہتے، اور جب ہمیں اجازت نہیں ملتی تو انہیں اجازت ملتی تھی ۔
عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ نے اہل کو فہ کو خط لکھا: ” میں نے تمہارے پاس عمار کو بحیثیت امیر اور عبد اللہ بن مسعود کو بحیثیت معلم اور وزیر بھیجا ہے، یہ نیک طینت، اصحاب رسول سی اور بدری صحابہ میں سے ہیں، لہذا ان سے علم حاصل کرو اور ان کی پیروی کرو، کیونکہ میں نے عبد اللہ کی بابت تمہیں اپنی ذات پر ترجیح دیا ہے۔ نیز ابن عمر رضی اللہ عنہما سے صحیح ثابت ہے کہ انہوں نے ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے طلاق بتہ کے بارے میں فتویٰ پوچھا، اور ان کے فتوے پر عمل کیا لیکن یہ ان کی تقلید تھی، بلکہ جب ان کی بات سنی اور انہیں سمجھ میں آیا کہ یہی صحیح ہے تو عمل کیا ، چنانچہ صحابہ رضیاللہ عنہم کے آپس میں ایک دوسرے کی بات لینے کی یہی کیفیت و نوعیت ہوا کرتی تھی۔ ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے صحیح طور پر ثابت ہے کہ انہوں نے فرمایا:
()..
اعْدُ عَالَمًا أَوْ مُتَعَلِّمًا، وَلَا تَكُونَنَّ إِمَّعَةٌ (٢) ۔
عالم یا طالب علم بنو بلا دلیل کسی کے پیچھے چلنے والے نہ رہو۔
چنانچہ انہوں نے امعہ یعنی مقلد کو علماء اور طلباء کے زمرے سے نکال دیا ہے۔
اور یہی حقیقت ہے، کیونکہ مقلد نہ علماء کے ساتھ ہوتا ہے نہ علم و دلیل حاصل کرنے کے لئے طلبہ کے ساتھ جیسا کہ غور کرنے والے کے لئے ظاہر اور معلوم ہے۔
(۱) اسے امام مسلم ( حدیث (۲۴۶) نے روایت کیا ہے ۔ یہ ابوالا حوس کی روایت ہے فرماتے ہیں:
كنَّا فِي دَارٍ أَبي مُوسَى مَعَ نَفَرٍ مِنْ أَصْحَابِ عَبْدِ اللهِ، وَهُمْ يَنظُرُونَ فِي مُصْحَفٍ، فَقَامَ عَبْدُ اللَّهِ ہم عبد اللہ بن مسعود کے کچھ شاگردان کے ساتھ ابوموسی کے گھر میں تھے ب مصحف میں غور کر رہے تھے تو عبداللہ کھڑے ہوئے اور فرمایا..
اور اسے امام حاکم نے مستدرک (۳۱۶/۳) میں بھی ذکر کیا ہے۔
(۲) اس کی تخرج (ص ۱۸۶) میں گزر چکی ہے۔
PAGE_SEPARATOR
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جمال
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 479 انتالیسویں بات: [ صحابہ رضی اللہ عنہم آپس میں ایک دوسرے کی تقلید نہیں کرتے تھے ] مقلدین کا یہ کہنا کہ : عبد اللہ بن عمر عمر کے قول پر اپنا قول چھوڑ دیتے تھے، ابوموسی علی کے قول پر اپنا قول چھوڑ دیتے تھے اور زید بن ثابت ابی بن کعب کے قول پر اپنا قول چھوڑ دیتے تھے۔
اس کا جواب : یہ ہے کہ یہ حضرات ان تینوں کی تقلید میں نبی کریم کی امی کی معلوم سنت نہیں چھوڑتے تھے، جیسا کہ تقلیدی ٹولہ کا شیوہ ہے بلکہ جو صحابہ کرام کی سیرت پر غور کرے گا اُسے معلوم ہوگا کہ جب ان کے سامنے سنت ظاہر ہو جاتی تو کسی کے قول کی بنا پر اسے نہیں چھوڑتے تھے، خواہ کوئی بھی ہو، اس کے برعکس ابن عمر رضی اللہ عنہما سنت ظاہر ہونے پر عمر رضی اللہ عنہ کا قول چھوڑ دیتے تھے، اور ابن عباس رضی اللہ عنہما ابو بکر نے فرمایا، عمر نے فرمایا کہہ کر سنت رسول سی کی خلاف ورزی کرنے والے پر نکیر فرماتے تھے، کہتے تھے:
يُوشِكُ أَنْ تَنْزِلَ عَلَيْكُمْ حِجَارَةً مِنْ السَّمَاءِ أَقُولُ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، وَتَقُولُونَ: قَالَ (۱) أبُو بَكْرٍ وَعُمَرُ . اندیشہ ہے کہ تم پر آسمان سے پتھروں کی بارش ہو جائے میں کہہ رہا ہوں : اللہ کے رسول صلى الله عليه وسلم نے فرمایا، اور تم کہتے ہو : ابو بکر وعمر نے فرمایا!؟ اللہ تعالیٰ ابن عباس پر اپنی رحمت کی برکھا برسائے اور ان سے راضی ہو، اگر وہ آج کے ان خلف کو دیکھتے جن سے کہا جاتا ہے : رسول اللہ کی ایم نے فرمایا، تو کہتے ہیں : فلاں فلاں نے فرمایا ! اور یہ وہ لوگ ہوتے ہیں جنہیں صحابہ کے مقام یا ان کے قریبی مقام سے کوئی نسبت نہیں ، ( تو بھلا کیا محسوس کرتے)۔
در حقیقت صحابہ دوسرے صحابہ کی باتوں پر اپنی باتیں اس لئے چھوڑ دیتے تھے کیونکہ یہ لوگ کوئی بات کہتے تھے اور دوسرے کوئی اور بات کہتے تھے اور ان کے پاس اپنی بات کی دلیل موجود ہوتی تھی، لہذاوہ اپنی بات چھوڑ کر دوسروں کی بات اپنا لیتے تھے جیسا کہ اہل علم کیا کرتے ہیں کہ ان کے یہاں علم دیگر چیزوں سے عزیز تر ہے، اور یہ چیز ہر اعتبار سے تقلیدی ٹولہ کی روش کے برعکس ہے، اور یہی مسروق رحمہ اللہ کے قول: مَا كُنتَ أَدَعُ قَوْلَ ابْنِ مَسْعُودٍ لِقَوْلِ أَحَدٍ مِنْ النَّاسِ“۔
میں کسی کے قول کی سبب ابن مسعود رضی اللہ عنہ کا قول نہیں چھوڑ سکتا۔
(1) دیکھئے: مجموع فتاوی ابن تیمیہ (۲۰/ ۲۱۵)، و اعلام الموقعین عن رب العالمین (۱۶۸/۲)- [مترجم]
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
کا بھی جواب ہے۔
480
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالغلانی جمال
چالیسویں بات : [ رسول سی کے معاذ رضی اللہ عنہ کی اتباع کا حکم دینے کا معنی ]
مقلدین کا یہ کہنا : کہ نبی کریم یا لیلی نے فرمایا ہے:
قَدْ سَنَّ لَكُمْ مُعَاذُ فَاتَّبِعُوهُ"۔
معاذ نے تمہیں ایک طریقہ بتادیا ہے لہذا ان کی پیروی کرو۔
اس قول سے اللہ کے دین میں لوگوں کی تقلید پر استدلال کرنے والے پر تعجب ہے، کیونکہ معاذ کا بتایا ہوا طریقہ نبی کریم صلى الله عليه وسلم کے فرمان : " فَاتَّبِعُوہ " ( ان کی پیروی کرو) سے ہی سنت قرار پایا ہے جیسے اذان نبی کریم کی تو اپنی کے فرمان ، آپ کی منظوری اور مشروع قرار دینے سے سنت بنی ہے ) محض صحابی کے خواب دیکھنے سے نہیں ؟؟! اگر کوئی کہے کہ پھر حدیث کا کیا معنیٰ ہے؟ تو اس کا جواب یہ ہے کہ اس کا معنی یہ ہے کہ معاذ رضی اللہ عنہ نے ایک کام کیا جسے اللہ تعالیٰ نے تمہارے لئے سنت بنا دیا، اور ہمارے لئے تب سنت ہوا جب رسول اللہ مایلی نے اسے برقرار رکھا صرف اس بنیاد پر نہیں کہ معاذ رضی اللہ عنہ نے کیا، اور معاذ رضی اللہ عنہ سے ثابت ہے کہ انہوں نے فرمایا: كَيْفَ تَصْنَعُونَ بِثَلَاثٍ؟ دُنْيَا تَقْطَعُ أَعْنَاقَكُمْ، وَزَلَّةِ عَالِم وَجِدَالٍ مُنَافِقِ بِالْقُرْآنِ؟ فَأَمَّا الْعَالِمُ فَإِنِ اهْتَدَى فَلَا تُقَلِّدُوهُ دِينَكُمْ) تین چیزوں کے بارے میں تم کیا کرو گے؟ دنیا جو تمہاری گردنیں کاٹ دے گی تباہ کن دنیا) ، عالم کی لغزش، اور قرآن کے ذریعہ منافق کی حجت؟ فرمایا: دیکھو عالم اگر ہدایت یافتہ ہو تو اپنے دین کو اس کا مقلد
نہ بنانا ( دین کی کوئی بات بلا دلیل و حجت نہ لینا ) ۔
جیسا کہ مقدمہ میں تفصیلات گزر چکی ہیں (۳)۔
(1) اذان اور عبد اللہ بن زید بن عبدربہ کا خواب میں اذان دیکھنا، رسول اللہ کی صلى الله عليه وسلم سے بیان کرنا اور آپ کسی ایم کا انہیں حکم دینا کہ بلال کو سکھائیں، نیز عمر رضی اللہ عنہ کا اذان کے صیغوں کو خواب میں دیکھنا، وغیر ہ امام ابو داود ( حدیث (۳۹۹) ، ترمذی (حدیث ۱۸۹) اور ابن ماجہ وغیرہ نے روایت کیا ہے، اور علامہ البانی نے اسے صحیح ابو داود ( حدیث ۴۶۹ ) میں صحیح قرار دیا ہے۔
(۲) اسے امام ابن عبدالبر نے جامع بیان العلم (۱۳۶/۲) میں حسن سند سے موقوف روایت کیا ہے ۔
(۳) یہ مولف کتاب علامہ فلانی کی بات ہے، بقیہ اثر و علامہ ابن القیم نے اعلام الموقعین میں اور ابن عبدالبر نے جامع بیان العلم میں ذکر کیا ہے ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
481
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
چنانچہ معاذ رضی اللہ عنہ نے ببانگ دہل حق کا اعلان کیا ہے، ہر چیز میں تقلید سے منع کیا ہے، قرآن کے ظاہر کی اتباع کا حکم دیا ہے نیز یہ کہ اس میں مخالفت کرنے والے کی پروانہ کی جائے، اسی طرح مشکل اور پیچیدہ مسائل میں توقف کا حکم دیا ہے، یہ ساری باتیں مقلدین کی روش کے بالکل خلاف ہیں، توفیق دہندہ اللہ کی ذات ہے۔ اکتالیسویں بات : [ اولو الامر کی اطاعت کا مفہوم ]
تمہارا یہ کہنا کہ اللہ سبحانہ وتعالیٰ نے اولوالامر اختیار والوں ) کی اطاعت کا حکم دیا ہے ) جس سے مراد علماء ہیں، اور ان کی اطاعت ان کے فتوؤں میں ان کی تقلید ہے!
اس کا جواب یہ ہے : کہ اولو الامر کے بارے میں ایک قول ہے کہ یہ امراء ہیں، اور دوسرا قول ہے کہ یہ علماء ہیں، امام احمد سے یہ دونوں باتیں مروی ہیں، جبکہ حق بات یہ ہے کہ آیت کریمہ دونوں طبقوں کو شامل ہے، اور ان کی اطاعت رسول سی ایم کی اطاعت کا حصہ ہے، چنانچہ علماء حکم رسول کو پہنچانے والے ہیں اور امراء اس کی تنفیذ کرنے والے میں تو ایسی صورت میں ان کی اطاعت اللہ اور اس کے رسول ملی صلى الله عليه وسلم کی اطاعت کے تحت واجب ہے، تو اس آیت کریمہ میں آراء رجال کو سنت رسول سال پر مقدم کرنے اور اس پر تنقید کو ترجیح دینے کی دلیل کہاں ہے؟؟ بیالیسویں بات: [ و اولی الامر منکم رد تقلید کی دلیل ہے ! ]
یہ آیت کریمہ خود کئی وجوہ سے مقلدین کے خلاف اور تقلید کے ابطال پر ایک بڑی عظیم دلیل ہے، ملاحظہ فرمائیں: اولاً : اس میں اللہ کی اطاعت کا حکم ہے یعنی اس کے حکم کی بجا آوری اور منع کردہ سے اجتناب۔ ثانیا: اللہ کے رسول سی ایم کی اطاعت کا حکم ہے، اور بندہ اللہ اور اس کے رسول سی ایم کا اطاعت گزار نہیں ہوسکتا تا آنکہ اللہ اور اس کے رسول مسیر کے حکم و فرمان کا جاننے والا ہو، اور جو اپنی ذات کے بارے میں اس بات کا اقرار کر لے کہ وہ اللہ اور اس کے رسول سی صلى الله عليه وسلم کے اوامر کا جاننے والا نہیں، بلکہ اس سلسلہ میں اہل علم کا مقلد ہے؟ تو اس کے لئے کسی طرح اللہ اور اس کے رسول سلام کی سچی اطاعت ممکن نہیں۔ ثالثاً : اولو الأمر ( علماء وامراء) نے اپنی تقلید سے منع کیا ہے، جیسا کہ معاذ بن جبل، عبد اللہ بن مسعود عبد اللہ بن
(1) مراد اللہ کا یہ فرمان ہے: ﴿ يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولِي الْأَمْرِ مِنكُمْ ﴾ [النساء : ۵٩ ]- اے ایمان والو ا فرمانبرداری کرو اللہ تعالی کی اور فرمانبرداری کرو رسول (س) کی اور تم میں سے اختیار والوں کی۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 482 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی ہم اللہ عمر عبد اللہ بن عباس اور ان کے علاوہ دیگر صحابہ رضی اللہ عنہم سے صحیح طور پر ثابت ہے، اور ہم اس سلسلہ میں ائمہ اربعہ اور دیگر لوگوں کے نصوص ذکر کر چکے ہیں، ایسی صورت میں اگر اس میں ان کی اطاعت واجب ہو تو تقلید باطل
ہے اور اگر اطاعت واجب نہ ہو تو استدلال باطل ہے۔
رابعاً : اللہ سبحانہ و تعالیٰ نے اسی آیت میں فرمایا ہے:
فَإِن تَنَزَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ إِن كُنتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ ذَلِكَ خَيْرٌ وَأَحْسَنُ تَأْوِيلًا ﴾ [النساء:۵۹] - پھر اگر کسی چیز میں اختلاف کرو تو اسے لوٹاؤ اللہ تعالیٰ کی طرف اور رسول کی طرف ، اگر تمہیں اللہ تعالیٰ پر اور
قیامت کے دن پر ایمان ہے، یہ بہت بہتر ہے اور باعتبار انجام بہت اچھا ہے۔ یہ تقلید کے ابطال اور متنازع مسئلہ کو کسی رائے، یا مذہب یا تقلید کی طرف لوٹانے کی ممانعت میں بالکل صریح اور دوٹوک ہے۔ اب اگر کوئی کہے: کہ جب اللہ اور اس کے رسول سلیم کی جانب سے جو باتیں وہ بتاتے ہیں اُن میں ان کی اطاعت کرنا درحقیقت اللہ اور اس کے رسول ہی کی اطاعت ہے نہ کہ ان کی اطاعت تو وہ کونسی اطاعت ہے جو ان کے ساتھ خاص ہے؟ تو اس کا جواب : یہ ہے کہ یہی حق ہے اور اولو الامر کی اطاعت در حقیقت اللہ اور اس کے رسول سی ایم کی اطاعت کے ماتحت اور تابع ہے مستقل نہیں، اسی لئے آیت کریمہ میں اللہ تعالیٰ نے اس کی اطاعت کو رسول سی ایم کی اطاعت کے ساتھ یو نہی ملا دیا ہے عامل کا اعادہ نہیں کیا ہے، اور اطاعت رسول کو عامل کا اعادہ کر کے مستقل بیان فرمایا ہے تا کہ یہ و ہم پیدا نہ ہو کہ جس طرح اولو الامر کی اطاعت بطور تابع اور ماتحت کی جائے گی، اسی طرح رسول سلم کی اطاعت بھی بحیثیت تابع کی جائے گی کیونکہ بات ایسی نہیں ہے بلکہ رسول سیا ڈیم کی اطاعت مستقل طور پر
واجب ہے، خواہ آپ کے اوامر و نواہی قرآن کریم میں ہوں یا نہ ہوں ۔
تینتالیسویں بات : [ تابعین کی مدح وثنا اور تابعی ہونے کا معنی ]
مقلدین کا یہ کہنا کہ: اللہ سبحانہ و تعالیٰ نے اولین سبقت کرنے والے مہاجرین و انصار اور اخلاص و اچھائی کے
(1) یہاں آیت کریمہ میں عامل اطیعوا " ہے یعنی ( وأطیعوا اولی الامر منکم ) نہیں کہا۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 483
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالغانی ظلم لله
()
ساتھ ان کی پیروی کرنے والوں کی مدح و ثنا فرمائی ہے ، اور ان کی تقلید کرناہی اخلاص کے ساتھ ان کی پیروی ہے !! تو پہلا مقدمہ تو بڑ اسچا اور دوسرا نہایت جھوٹا ہے۔ بلکہ آیت کریمہ تقلیدی ٹولہ کی تردید کے عظیم ترین دلائل میں سے ہے کیونکہ ان کی اتباع کرنا اُن کے راستے اور منسج وطریقہ پر چلنا ہے، اور انہوں نے تقلید اور آدمی کو بے دلیل کسی کے پیچھے چلنے سے منع کیا ہے، اور بتایا ہے کہ مقلد اہل علم و بصیرت میں سے نہیں ہے، الحمد للہ ان میں ایک شخص بھی ایسا نہ تھا جو ان مقلدین کے مذہب ومسلک پر گامزن ہو، اللہ تعالیٰ نے انہیں اس مصیبت سے پناہ و عافیت بخشی تھی جس میں آراء رجال اور ان کی تقلید کے مقابل نصوص شریعت کو رد کرنے والے مبتلا ہیں ۔ یہ تو ان کی اتباع کی ضد اور سراسر مخالفت ہے، کیونکہ ان کے بچے پیرو کار اہل علم و بصیرت ہیں جو اللہ کی کتاب اور اس کے رسول ملا لی ایم کی سنت پر کسی رائے یا قیاس ، یا عقل یا ساری دنیا میں کسی کی بات کو مقدم نہیں کرتے ، نہ کسی کے مذہب کو قرآن و سنت کا معیار وکسوٹی بناتے ہیں، یہی لوگ ان کے حقیقی متبعین میں اللہ تعالیٰ اپنے فضل و رحمت سے ہمیں ان میں شامل فرمائے ۔ ( آمین )
اس کی مزید وضاحت چوالیسویں بات سے ہوگی۔
چوالیسویں بات : [ ائمہ کرام کے سچے پیروکار کون ہیں؟ ] یہ ہے کہ اگر ان کے پیروکار یہ مقلدین ہو جائیں گے جو خود اپنے بارے میں اور تمام اہل علم ان کے بارے میں اس بات کے اقراری میں کہ وہ اہل علم میں سے نہیں میں تو دلیل و حجت کے ساتھ ساتھ چلنے والے محترم علماء أن کے متبع و پیروکار نہ رہ جائیں گے ، اور جہلاء ان کی اتباع سے زیادہ سعادتمند ہوں گے، جبکہ یہ بالکل محال بات ہے، بلکہ جو کسی حجت کی بنا پر ان میں سے کسی کی مخالفت کرتا ہو وہی ان کا سچا متبع ہے نہ کہ وہ جو ان کی بات بلادلیل اپنا تا ہو، اور یہی بات ائمہ کے پیروکاروں کے بارے میں بھی ہے، اللہ کی پناہ کہ ان ائمہ کے پیروکار یہ مقلدین ہوں جو
(۱) یہ اللہ کا یہ فرمان ہے: وَالسَّبِقُونَ الْأَوَّلُونَ مِنَ الْمُهَاجِرِينَ وَالْأَنْصَارِ وَالَّذِينَ اتَّبَعُوهُم بِإِحْسَنِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا عَنْهُ وَأَعَدَّ لَهُمْ جَنَّتٍ تَجْرِي تَحْتَهَا الْأَنْهَارُ خَلِدِينَ فِيهَا أَبَد ذَلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ ) [ التوبه :١٠٠] اور جو مہاجرین اور انصار سابق اور مقدم میں اور جتنے لوگ اخلاص کے ساتھ ان کے پیرو میں اللہ ان سب سے راضی ہوا اور وہ سب اس سے راضی ہوئے اور اللہ نے ان کے لیے ایسے باغ مہیا کر رکھے ہیں جن کے نیچے نہریں جاری ہوں گی جن میں ہمیشہ رہیں گے یہ بڑی کامیابی ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 484 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالخلانی حمدالله ان کی رایوں کو نصوص شریعت کا درجہ دیتے ہیں، بلکہ اس کی بنا پر نصوص ترک کر دیتے ہیں ؛ لہذا یہ لوگ ان کے پیروکار نہیں ہیں بلکہ ان کے حقیقی پیروکاروہ میں جو ان کے طریقہ اور نہج پر کار بند ہیں۔ اور بعض مقلدین نے شیخ الاسلام ابن تیمیہ رحمہ اللہ پر اعتراض کیا کہ انھوں نے مدرسہ ابن الحنبلی میں جو کہ حنابلہ کے لئے وقف تھا تدریس کا فریضہ انجام دیا اور مجتہد ان میں سے نہیں ہو سکتا تو شیخ الاسلام رحمہ اللہ نے جواب میں فرمایا :" میں مذہب حنابلہ سے جو کچھ لیتا ہوں امام احمد رحمہ اللہ کے مذہب سے متعلق اپنے علم کی بنیاد پر لیتا ہوں تقلید کرتے ہوئے نہیں لیتا۔
اور یہ محال ہے کہ یہ متاخرین ائمہ کرام کے مذہب پر ہوں اور ان کے شاگردان جو ان کی تقلید نہیں کرتے تھے وہ ان کے مذہب پر نہ ہوں! چنانچہ امام مالک رحمہ اللہ کے سب سے بڑے پیروکار ابن وہب اور ان کے طبقہ
کے لوگ ہیں جو دلیل و حجت کو فیصل سمجھتے تھے اور جہاں کہیں ہو اس کے تابع فرمان رہتے تھے۔ اسی طرح امام ابو یوسف اور محمد رحمہما اللہ امام ابو حنیفہ رحمہ اللہ کی بکثرت مخالفت کے باوجود ان کے مقلدین سے بڑھ کر ان کے پیروکار ہیں ۔ اسی طرح امام بخاری ، مسلم، ابو داود اور اثرم ) جمہم اللہ کا معاملہ ہے۔ اسی طرح امام احمد رحمہ اللہ کے شاگردان کا طبقہ آپ سے نسبت رکھنے والے زے مقلدین سے زیادہ آپ کا پیروکار ہے، اس لئے در حقیقت مقلدین
کی بہ نسبت اہل حجت و برہان اور علماء کرام ہی ائمہ کرام کے پیروکار کہلانے کے حقدار ہیں۔ پینتالیسویں بات : [ حدیث میرے صحابہ ستاروں کی مانند ہیں کی حقیقت ! ]
ان کا کہنا کہ تقلید کے صحیح ہونے کے لئے مشہور حدیث :
()..
أَصْحَابِي كَالنُّجُوم بِأَيْهِمْ اقْتَدَيْتُمُ اهْتَدَيْتُمْ (۲) ۔
میرے صحابہ ستاروں کی طرح میں تم جس کے بھی پیچھے چلو گے راہیاب ہو گے۔
ہی کافی ہے۔
(۱) یہ احمد بن محمد بن ہانی ابو بکر طائی بھی بھی کہا جاتا ہے، اثرم اسکافی میں جلیل القدر حافظ امام اور امام احمد سے بکثرت روایت کرنے والے تھے،
شذرات الذهب (۱۴۱/۲)، وطبقات الحنابله (۱/ ۱۶) وغیره
(۲) اس کی تخریج (ص ۴۰۱) میں گذر چکی ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 485
اس کا جوب کئی وجوہ سے ہے:
اولاً : یہ حدیث کئی سندوں سے مروی ہے: اعمش عن ابی سفیان عن جابر رضی اللہ عنہ ) ۔
سعید بن مسیب عن ابن عمر -
اور حمزہ جزری عن نافع عن ابن عمر رضی اللہ عنہ ۔
لیکن ان میں سے کوئی سند ثابت نہیں ہے۔
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
میں ( مولف کتاب فلانی ) کہتا ہوں : امام ابن عبد البر رحمہ اللہ جامع بیان العلم میں فرماتے ہیں: ہم سے محمد بن ابراہیم بن سعید نے بطریق قراءت بیان کیا کہ ان سے محمد بن احمد بن بیٹی نے بیان کیا ، ان سے ابوالحسن محمد بن ایوب رقی نے بیان کیا، وہ کہتے ہیں کہ ہم سے ابو بکر احمد بن عمر بن عبد الخالق بزار نے کہا میں نے ان سے عوام الناس میں مشہور نبی کریم کا لیوں سے مروی حدیث کے بارے میں پوچھا کہ نبی کریم کی صلى الله عليه وسلم نے فرمایا ہے : "إِنَّمَا مَثَلُ أَصْحَابِي كَمَثَلِ النُّجُومِ - أَوْ أَصْحَابِي كَالنُّجُومِ - فَبِأَيِّهِم اقْتَدَهَا اهْتَدَوْا“- یقیناً میرے صحابہ کی مثال ستاروں جیسی ہے۔ یا میرے صحابہ ستاروں کی طرح ہیں۔ لہذا لوگ جس کے پیچھے چلیں گے راہیاب ہوں گے ۔ امام بزار فرماتے ہیں: یہ بات نبی کریم کا صلى الله عليه وسلم سے ثابت نہیں ہے (۲)، اسے عبد الرحیم بن زید عمی نے اپنے والد کے واسطے سے ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت کیا ہے، یہ حدیث اسی عبدالرحیم بن زید کی وجہ سے ضعیف ہے، کیونکہ اہل علم نے اس کی روایت پر سکوت اختیار کیا ہے، نیز یہ بات نبی کریم کا نام سے منکر بھی ہے، کیونکہ نبی کریم کا لن لینے سے
صحیح طور پر مروی ہے:
عَلَيْكُمْ بِسُنَّتِي وَسُنَّةِ الْخُلَفَاءِ الرَّاشِدِينَ الْمَهْدِيِّينَ مِنْ بَعْدِي، فَعَضُّوا عَلَيْهَا
بِالنَّوَاجِدِ
(M)
(1) جامع بیان العلم (۱۱/۲) والاحکام، از ابن حزم (۶ / ۸۱۰ ) ، بطریق ابن عبد البر رحمہ اللہ۔
(۲) یہاں تک اعلام الموقعین (۲۲۳/۲) سے ہے، اور آگے جامع بیان اعلم (۱۱۰/۲) سے ابن عبد البر کی بات شروع ہورہی ہے۔
(۳) اس کی تخریج (ص ۱۴۱) میں گزر چکی ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 486
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
تم لوگ میری سنت اور میرے بعد میرے ہدایت یافتہ نیک جانشینوں کی سنت پر کار بند رہنا، اور اسے دانتوں سے خوب اچھی طرح پکڑ لینا۔ نبی کریم کسی کا یہ فرمان عبد الرحیم کی حدیث ثابت ہو تو بھی اس سے متعارض ہے چہ جائے کہ ثابت ہی نہیں ہے؟ اور نبی کریم کی ایم اپنے بعد صحابہ کرام سے اختلاف روا نہیں رکھ سکتے، واللہ تعالیٰ اعلم یہاں امام بزار کی
بات ختم ہوئی۔
امام ابو عمر فرماتے ہیں:
ابو شهاب حناط نے حمزہ جزری سے، انہوں نے نافع سے انہوں نے ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت کیا ہے، بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ لی لی نے فرمایا:
إِنَّمَا أَصْحَابِي مِثْلُ النُّجُومِ فَبِأَيِّهِمْ أَخَذْتُمْ بِقَوْلِهِ اهْتَدَيْتُمْ
یقیناً میرے صحابہ کی مثال ستاروں جیسی ہے، لہذا تم جس کی بات بھی لے لو گئے راہیاب ہوں گے۔ یہ سند صحیح نہیں ہے، کیونکہ اسے نافع سے کوئی قابل حجت شخص روایت نہیں کرتا، اور امام بزار کی بات ہر حالت کے لئے درست نہیں ہے؛ کیونکہ انفرادی طور پر نبی کریم کا نیم کے صحابہ کی اقتداء جاہل کے لئے ہے جو مسئلہ سے لا علم ہو، اور جس کی یہ حالت ہو اس کے لئے تقلید لازم ہے، آپ کا ہم نے اپنے صحابہ کو اگر وہ کوئی مناسب اور جائز توجیہ کرسکیں جو اصول میں ممکن ہو تو آپس میں ایک دوسرے کی اقتدا کا حکم نہیں دیا ہے بلکہ ان میں سے ہر ایک ستارہ ہے جس کی اپنے دین کے ضروری مسائل سے نابلد عام آدمی کے لئے اقتدا کرنا جائز ہے، یہی دیگر علماء اور عوام الناس کا معاملہ ہے۔ یہ حدیث امام بزار کی ذکر کردہ سند کے علاوہ دوسری سند سے بھی مروی ہے : ہم سے احمد بن عمر نے بیان کیا، ان سے عبد بن احمد نے بیان ، ان سے علی بن عمر نے بیان کیا، ان سے قاضی احمد بن کامل نے بیان کیا، ان سے عبد اللہ بن روح نے بیان کیا، ان سے سلام بن سلیم نے بیان کیا، ان سے حارث بن حصین نے روایت کیا، وہ اعمش سے روایت کرتے ہیں ، وہ ابوسفیان سے ، وہ جابر سے، وہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ اللہ نے فرمایا:
أَصْحَابِي كَالنُّجُومِ بِأَيِّهِمُ اقْتَدَيْتُمُ اهْتَدَيْتُمْ
میرے صحابہ ستاروں کی طرح میں تم جس کے بھی پیچھے چلو گے راہیاب ہوں گے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ! 487 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی ام الله
ابو عمر فرماتے ہیں:
اس سند سے حجت قائم نہیں ہوتی، کیونکہ حارث بن غصین مجہول ہے، ہم سے عبد الوارث بن سفیان نے بیان کیا، ان سے قاسم بن اصبغ نے بیان کیا، ان سے احمد بن زہیر نے بیان کیا، ان سے ان کے والد نے بیان کیا، ان سے سعید بن عامر نے بیان کیا، ان سے شعبہ نے بیان کیا، وہ حکم بن عتیبہ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا: لَيْسَ أَحَدٌ مِنْ خَلْقِ اللَّهِ إِلَّا يُؤْخَذُ مِنْ قَوْلِهِ وَيُتْرَكُ إِلَّا النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم ) اللہ کی مخلوق میں ہر ایک کی بات کی بھی جاسکتی ہے اور چھوڑی بھی جاسکتی ہے سوائے نبی کریم سال کے ۔ امام ابن القیم اعلام الموقعین میں فرماتے ہیں:
O..
ثانیاً: ان مقلدین سے کہا جائے : بھلا تم نے رہنمائی کے ستاروں کو چھوڑ کر ان سے بہت کمتر درجہ کے لوگوں کی تقلید کیونکر جائز قرارلیا، کہ امام مالک ، شافعی ، ابوحنیفہ اور احمد بن حنبل کی تقلید تمہارے یہاں ابو بکر وعمر اور عثمان وعلی رضی اللہ عنہم کی تقلید سے زیادہ قابل ترجیح ہے؟ چنانچہ حدیث جس بات پر دلالت کرتی ہے اس کی تم نے صریح
مخالفت کی اور جن کی تقلید سے حدیث نے سرے سے کوئی تعرض نہیں کیا، اس پر تم نے اس سے استدلال کیا۔ ثالثاً : یہ چیز تم پر واجب قرار دیتی ہے کہ بیک وقت ان علماء کی بھی تقلید کرو جو دادا کو بھائیوں کے ساتھ وارث بناتے ہیں (۲) اور ان علماء کی بھی جو بھائیوں کو ساقط قرار دیتے ہیں، اور ان کی بھی تقلید کرو جو حرام کہنے کوقسم کہتے ہیں اور ان کی بھی جو اسے طلاق کہتے ہیں، اور ان کی بھی تقلید کرو جو ملک یمین یعنی غلامی کے ذریعہ دو بہنوں کو نکاح میں اکٹھا کرنے کو حرام کہتے ہیں اور ان کی بھی جو اسے جائز کہتے ہیں، اور ان کی بھی تقلید کرو جو روزہ دار کے لئے اولہ کھانا جائز قرار دیتے ہیں اور ان کی بھی جو اس سے منع کرتے ہیں (۳)، اور ان کی بھی تقلید کرو جو کہتے ہیں کہ متوفی عنہا حاملہ
(1) جامع بیان العلم ، (۱۱۰/۲-۱۱۱)
(۲) یعنی ابن مسعود اور دوسرے ابن عمر رضی اللہ عنہما ۔
(۳) علامہ البانی رحمہ اللہ سلسلہ ضعیفہ میں فرماتے ہیں:
یہ موقوف حدیث سابق الذکر حدیث " أصحابی کالنجوم باسم اقتدیتم ابتدیتم ( میرے صحابہ ستاروں کے مانند میں ان میں سے جس کی بھی اقتدا کرو گے راہیاب ہو گے ) کے باطل ہونے کے صریح دلائل میں سے ہے، کیونکہ اگر یہ حدیث صحیح ہوتی تو ابوطلحہ رضی اللہ عنہ کی اقتداء کرتے ہوئے رمضان میں اولہ کھانے والے کا روزہ نہیں لو تھا، جبکہ میرے علم کے مطابق آج دنیا کا کوئی مسلمان اس بات کا قائل نہیں ہے ، دیکھتے: سلسلة الأحادیث الضعینۃ والموضوعة، از علامہ البانی (۱۵۵/۱) - [مترجم]
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 488 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالا نی جل الله خاتون دونوں میں سے زیادہ لمبی عدت گزارے گی ، اور ان کی بھی جو کہتے ہیں اس کی عدت وضع حمل ہے، اور ان کی بھی تقلید کرو جو محرم پر خوشبو کا باقی رہنا حرام قرار دیتے ہیں، اور ان کی بھی کو اسے مباح کہتے ہیں، اور ان کی بھی تقلید کرو جو ایک درہم کو دو درہموں کے بدلے بیچنا جائز کہتے ہیں اور ان کی بھی جو اسے حرام کہتے ہیں، اور ان کی بھی تقلید کر و کو صحبت بلا انزال سے غسل واجب قرار دیتے ہیں اور ان کی بھی جو غسل ساقط کرتے ہیں، اور ان کی بھی تقلید کرو جو ذوی الارحام کو وارث بناتے ہیں اور ان کی بھی جو انہیں ساقط کرتے ہیں، اور ان کی بھی تقلید کرو جو بڑے کی رضاعت سے حرمت کے قائل میں اور ان کی بھی جو اس کے قائل نہیں ہیں، اور ان کی بھی تقلید کرو جو نبی کو تیم سے منع کرتے ہیں اور ان کی بھی جو اسے واجب قرار دیتے ہیں، اور ان کی بھی تقلید کرو جو طلاق ثلاثہ کو ایک سمجھتے ہیں اور ان کی بھی جو اسے تین سمجھتے ہیں، اور ان کی بھی تقلید کرو جوج کو فسخ کر کے عمر د بنانا واجب کہتے ہیں اور ان کی بھی جو اس سے منع کرتے ہیں، اور ان کی بھی تقلید کرو جو گھریلو گدھوں کے گوشت کو مباح کہتے ہیں اور ان کی بھی جو اس سے منع کرتے ہیں، اور ان کی بھی تقلید کرو جو عضو تناسل چھونے سے وضو ٹوٹ جانے کے قائل ہیں ، اور ان کی بھی جو ٹوٹنے کے قائل نہیں ہیں، اور ان کی بھی تقلید کرو جولونڈی کی فروخت کو طلاق سمجھتے ہیں اور ان کی بھی جو ایسا نہیں سمجھتے ، اور ان کی بھی تقلید کرو جو ایلاء کرنے والے کو مدت ختم ہونے پر روکتے ہیں اور ان کی بھی جو نہیں روکتے ہیں ، اور ان جیسے کئی گنا مسائل میں جن میں صحابہ کرام کا اختلاف رہا ہے! چنانچہ اگر تم اسے جائز قرار دیتے ہو تو کسی کے قول کے خلاف کسی قول یا کسی کے مذہب کے خلاف کسی مذہب سے استدلال نہ کرو، بلکہ آدمی کو اختیار دو کہ وہ صحابہ میں سے جس کا بھی قول لینا چاہیے لے لے، نیز جو تمہارے مذاہب کی مخالفت کر کے اُن میں سے کسی کا قول اپنا لے اس پر نکیر نہ کرو، اور اگر تم اسے جائز نہیں قرار دیتے تو سب سے پہلے تم خود اس دلیل کو باطل ٹھہر انے والےا س کی مخالفت کرنے والے اور اس کے تقاضہ کے برعکس کے قائل ہو، اور تمہارے لئے اس سے چھٹکارے کی کوئی سبیل نہیں۔ (1) المولی: ایلاء کرنے والا یعنی وہ شخص جس نے اپنی بیوی سے قریب نہ ہونے کی قسم کھالی ہو تو وہ چار مہینہ تک انتظار کرے گا، جیسا کہ آیت میں ہے: لِلَّذِينَ يُؤْلُونَ مِن نِّسَابِهِمْ تَرَبَّصُ أَرْبَعَةِ أَشْهُرٍ فَإِن فَلَهُ و فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ ) وَإِنْ عَزَمُوا الطَّلَقَ فَإِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ
[البقرة: ۲۲۶-۲۲۷]
جولوگ اپنی ہو یوں سے تعلق نہ رکھنے کی قسمیں کھائیں، ان کے لئے چار مہینے کی مدت ہے، پھر اگر وہ لوٹ آئیں تواللہ تعالیٰ بھی بخشے
والا مہربان ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
489
امام صالح بن محمدالعمری المعروف بالفلانی تم الله
رابعاً: ان کی اقتداء در حقیقت قرآن و سنت کی اتباع اور ان کی ان تمام باتوں کو مانا ہے جس کی انہوں نے دعوت دی ہے، لہذا ان کی اقتداء تم پر تقلید کو حرام قرار دیتی ہے اور استدلال کرنے اور دلیل کو فیصل ماننے کی موجب ہے جیسا کہ صحابہ رضی اللہ عنہم کا طریقہ تھا، ایسی صورت میں یہ حدیث تمہارے خلاف قوی ترین دلائل میں سے ہے، اور توفیق دہندہ اللہ کی ذات ہے۔ چھیالیسویں بات : [ ہمیں صحابہ کے اسوہ پر چلنے کا حکم دیا گیا ہے]
تمہارا یہ کہنا کہ عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ نے فرمایا ہے:
مَنْ كَانَ مِنْكُمْ مُسْتَنَّا فَلْيَسْتَنَّ بِمَنْ قَدْ مَاتَ، فَإِنَّ الحَيَّ لَا تُؤْمَنُ عَلَيْهِ الْفِتْنَةُ، أُولَئِكَ أَصْحَابُ مُحَمَّدٍ أَبَرُّ هَذِهِ الْأُمَّةِ قُلُوبًا، وَأَعْمَقهَا عِلْمًا، وَأَقَلُّهَا تَكلُّفا ... . . . تم میں جسے کسی کی پیروی کرنا ہو وہ فوت شدگان کی پیروی کرے کیونکہ زندہ کی بابت فتنہ سے مامون نہیں ہوا جا سکتا، و محمد بی ایم کے صحابہ رضی اللہ عنہم اس امت سے سب سے نیک دل لوگ تھے سب سے گہرے علم والے تھے، اور سب سے کم تکلف کرنے والے تھے ..۔
تو یہ (حسب ذیل ) کئی وجوہ سے تمہارے خلاف ایک بہت بڑی دلیل ہے :
اولاً : انہوں نے زندوں کی پیروی سے منع کیا ہے جبکہ تم زندوں مردوں دونوں کی تقلید کرتے ہو ۔ ثانیا: انہوں نے جن کی پیروی کرنی ہے ان کی تعین فرمائی ہے کہ وہ مخلوق میں سب سے بہتر ، امت میں سب سے نیک اور سب سے زیادہ علم والے ہیں، اور وہ صحابہ کرام رضی اللہ عنہم میں ، جبکہ مقلدو! تم ان کی تقلید اور پیروی
کے قائل ہی نہیں ہو تم تو فلاں فلاں کی تقلید کے قائل ہو جو ان سے بہت کمتر درجے کے لوگ ہیں ۔ ثالثاً : ان کی پیروی کرنا درحقیقت اُن کو آئیڈیل بنانا ہے یعنی پیروی کرنے والا ویسے ہی کرے جیسے انہوں نے کیا ہے وہی انجام دے جو انہوں نے انجام دیا ہے، اور یہ چیز بلا دلیل کسی کی بات ماننے کو باطل ٹھہراتی ہے جیسا کہ صحابہ کا نہ تھا۔ رابعاً: ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے صحیح ثابت ہے کہ انہوں نے تقلید کی روش اور آدمی کو بلا علم و بصیرت کسی کے پیچھے
چلنے سے منع فرمایا ہے لہذا معلوم ہوا کہ ان کے یہاں استنان ( پیروی ) تقلید سے دیگر چیز ہے۔ (1) اس کی تخریج (ص ۴۰۲) میں گذر چکی ہے
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 490 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی با الله سینتالیسویں بات: [ " میرے خلفاء راشدین کی سنت کو لازم پکڑو ر ڈ تقلید کی دلیل ہے] تمہارا یہ کہنا کہ نبی کریم کا یار سے صحیح ثابت ہے کہ آپ نے فرمایا:
عَلَيْكُمْ بِسُنَّتِي وَسُنَّةِ الْخُلَفَاءِ الرَّاشِدِينَ الْمَهْدِيِّينَ مِن بَعدِي“۔
تم میری سنت پر اور میرے بعد میرے ہدایت یافتہ خلفائے راشدین کی سنت پر کار بند رہنا۔
نیز فرمایا:
اقْتَدُوا بِاللَّذَيْنِ مِنْ بَعْدِي : أَبِي بَكْرٍ وَعُمَرَ ...
(0%
میرے بعد دولوگوں : ابو بکر و عمر رضی اللہ عنہما کی پیروی کرو۔
یہ تو تمہاری تقلیدی روش کے باطل ہونے پر ہماری دلیلوں میں سے ہے کیونکہ تقلید ان کی سنت کے خلاف ہے اور بدیہی طور پر معلوم ہے کہ ان میں سے کوئی شخص سنت ظاہر ہو جانے کے بعد کسی کے قول کی بنا پر اسے نہیں چھوڑتا تھا، خواہ کوئی بھی ہو۔ بلکہ سنت کے ہوتے ہوئے سرے سے کسی کے قول کا کوئی تصور ہی نہ تھا، جبکہ تقلیدی فرقہ کا
طریقہ اس کے بالکل خلاف ہے ۔
اس کی مزید وضاحت اڑتالیسویں بات سے ہوگی۔
اڑتالیسویں بات : [ خلفاء راشدین کی سنت کا التزام اتباع رسول سی لی ہے]
نبی کریم کی لی ایم نے اتباع کے وجوب میں خلفاء راشدین کی سنت کو اپنی سنت کے ساتھ ملایا ہے، ان کی سنت کو اپنا نا اُن کی تقلید نہیں بلکہ رسول اللہ سی ایم کی اتباع ہے جس طرح اذان کو اپنانا خواب دیکھنے والے کی تقلید نہیں ، اسی طرح مسبوق کے اپنی فوت شدہ نماز کو امام کے سلام پھیرنے کے بعد پورا کرنے کا عمل اختیار کرنا معاذ رضی اللہ عنہ کی تقلید نہیں بلکہ اسے اپنانے کی بابت رسول اللہ کی سیر کے دیئے ہوئے حکم کی اتباع ہے، تو بھلا تمہاری تقلیدی روش کا اس عمل سے کیا تعلق ہے؟
اس کی مزید وضاحت انچاسویں بات سے ہوگی۔
انچاسویں بات : [ خلف سنت رسول سی ایم کو اپناتے ہیں نہ صحابہ کی اقتدا کرتے ہیں]
ان دونوں حدیثوں کے سب سے پہلے مخالف تم خود ہو، کیونکہ خلفاء راشدین کی سنت اپنانا اور ان کی اقتداء کرنا
(1) ان دونوں کی تخریج بھی (ص ۴۰۲۰۴۰۱) میں گذر چکی ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 491 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالخلانی ام الله تمہارے یہاں واجب ہی نہیں نہ ان کی باتیں تمہارے یہاں حجت ہیں، بلکہ تمہارے بعض غالی مقلدوں نے تو صراحت کے ساتھ یہاں تک کہ دیا ہے کہ ان کی تقلید جائز نہیں ہے اور امام شافعی کی تقلید واجب ہے، یہ بھی ایک عجوبہ ہے کہ تم ایک ایسی چیز سے استدلال کرتے ہو جس کے سب سے بڑے مخالف تم خود ہو تو فیق دہندہ اللہ کی
ذات ہے۔
اس کی مزید وضاحت پچاسویں بات سے ہوگی۔
پچاسویں بات : [ کثرت اختلاف میں سنت رسول کا یہ خلفاء کی پیروی کا حکم ہے نہ کہکسی رائے کی ] یہ حدیث پورے طور پر ہر اعتبار سے تمہارے خلاف حجت ہے، کیونکہ نبی کریم کی لین نے اختلافات کی کثرت کے وقت اپنی اور اپنے خلفاء راشدین کی سنت کا حکم دیا ہے، اور تم فلاں فلاں کی رائے کا حکم دیتے ہو۔ دوسری بات یہ ہے کہ : آپ کی ہم نے دین میں نئی ایجاد کردہ باتوں سے ڈرایا ہے اور بتلایا ہے کہ دین میں ہر نو ایجاد بات بدعت ہے، اور پر بدعت گمراہی ہے، اور یہ بات بدیہی طور پر معلوم ہے کہ تم جس تقلید پر قائم ہو جس کے لئے اللہ کی کتاب اور اس کے رسول مسیر کی سنت چھوڑ دی جائے، قرآن و سنت کو اس پر پیش کیا جائے اور اسے کتاب سنت پر کسوٹی اور پیمانہ بنا دیا جائے بہت بڑی بدعات اور نو ایجاد امور میں سے ہے جس سے اللہ تعالیٰ نے ان ادوار کے لوگوں کو محفوظ رکھا ہے جنہیں دیگر صدیوں پر خیر و فضیلت سے نوازا ہے، خلاصہ کلام یہ کہ جس بات کو خلفاء راشدین یا ان میں سے کسی ایک نے امت کے لئے سنت قرار دیا ہو وہ حجت ہے اس سے عدول و اعراض کرنا جائز نہیں ہے تو بھلا اس کا تقلیدی فرقہ کی روش سے کیا سروکار ہے جن کا کہنا ہے کہ اُن کی سنت حجت ہے نہ اس میں ان کی تقلید جائز ہے؟ اس کی مزید وضاحت اکیاونویں بات سے ہوگی۔
اکیاونو میں بات : [ رسول سی ایم کی پیشینگوئی کہ بڑے اختلافات رونما ہوں گے]
یہ کہ نبی کریم کی الی الیون نے اسی حدیث میں فرمایا ہے :
فَإِنَّهُ مَنْ يَعِشَ مِنْكُمْ فَسَيَرَى اخْتِلَافًا كَثِيرًا -
کیونکہ جومیرے بعد زندہ رہے گا بہت زیادہ اختلاف دیکھے گا۔
اس میں اختلاف کرنے والوں کی مذمت اور ان کی روش پر چلنے سے تنبیہ کی گئی ہے۔
اور در حقیقت اختلاف کی کثرت اور اس کے معاملہ میں شدت تقلید کے سبب ہوئی ہے، اور مقلدین ہی نے
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ! 492 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی مال. دین کو ٹکڑے کیا اور مقلدین کو ٹولیوں میں بانٹا ہے کہ ہر ولی اپنے امام کی تائید کرتی ہے اس کی طرف بلاتی ہے اور اپنے مخالف کی مذمت کرتی اور ان کے قول پر عمل کرنا جائز نہیں سمجھتی ہے گویاوہ ان کے علاوہ کوئی دوسری امت میں ان پر ہمیشہ اور بھر پور رد کرتے ہیں، اور کہتے ہیں : اُن کی کتابیں اور ہماری کتابیں ، ان کے ائمہ اور ہمارے ائمہ، ان کا مذہب اور ہمارا مذہب ! حالانکہ نبی ایک ہے، قرآن ایک ہے، دین ایک ہے، اور رب ایک ہے!! لہذا تمام لوگوں پر واجب ہے کہ ایک ایسی بات کے تابع ہو جائیں جو ان تمام کے مابین یکساں ہے وہ یہ کہ صرف رسول اللہ سلم کی اطاعت و فرمانبرداری کریں اُن کے ساتھ کسی اور کو شامل نہ کریں جس کے اقوال اُس کے نصوص کی طرح ہو جائیں نیز کوئی کسی کو اللہ کے سوا رب نہ بنائے ! لہذا اگر سب اس بات پر متفق ہو جائیں، اور ان میں سے ہر ایک اللہ اور اس کے رسول سیر کی طرف بلانے والے کی بات مان لے اور سب کے سب اپنا فیصلہ سنت رسول سیم اور آثار صحابہ سے لیں تو اختلاف گرچہ روئے زمین سے نا پید نہ ہو کم ضرور ہو جائے گا، اور اسی لئے آپ دیکھیں گے کہ لوگوں میں سب سے کم اختلاف اہل سنت کے یہاں ہے، روئے زمین پر کوئی طبقہ ان سے زیادہ اتفاق والا اور ان سے کم اختلاف والا نہیں ہے، کیونکہ ان کی بنیاد اسی اصول پر ہے لوگ جتنا ہی حدیثوں سے دور ہوں گے آپس میں ان کا اختلاف اسی قدر زیادہ اور شدید تر ہوگا، کیونکہ جوحق کوٹھکراتا ہے اس پر معاملہ الجھ جاتا ہے اور درستی کا راستہ گڈ مڈ ہو جاتا ہے اُسے کچھ سجھائی نہیں دیتا کہ کیا کرے، جیسا کہ ارشاد باری ہے:
بَلْ كَذَّبُوا بِالْحَقِّ لَمَّا جَاءَهُمْ فَهُمْ فِي أَمْرِ مَرِيجٍ ﴾ [ق:۵]۔
بلکہ انہوں نے سچی بات کو جھوٹ کہا ہے جبکہ وہ ان کے پاس پہنچ چکی پس وہ ایک الجھاؤ میں پڑگئے ہیں۔ باونو میں بات : [ عمر رضی اللہ عنہ نے شریح کو کتاب اللہ پھر سنت رسول مقدم کرنے کا حکم دیا ] تمہارا یہ کہنا : کہ عمر رضی اللہ عنہ نے شریح کو خط لکھا:
أَقْضِ بِمَا فِي كِتَابِ اللَّهِ، فَإِنْ لَمْ يَكُنْ فِي كِتَابِ اللهِ فَبِسُنَّةِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، فَإِنْ لَمْ يَكُنْ في سُنَّةِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَبِمَا قَضَى بِهِ الصَّالِحُونَ“۔ اللہ کی کتاب سے فیصلہ کرو، اگر اللہ کی کتاب میں نہ ہو تو سنت رسول اللہ سے فیصلہ کرو، اگر سنت رسول میں نہ ہو تو صالحین کے فیصلوں سے فیصلہ کرو۔ تو یہ تمہارے خلاف اور تقلید کے باطل ہونے پر ایک نہایت واضح دلیل ہے، کیونکہ عمر رضی اللہ عنہ نے شریح کو
PAGE_SEPARATOR
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی زمان
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 493 اسی بات کا حکم دیا ہے کہ اللہ کی کتاب کے فیصلہ کو دیگر تمام فیصلوں پر مقدم کریں، اور اگر اللہ کی کتاب میں نہ پائیں بلکہ رسول سی کی سنت میں پائیں تو اس کے علاوہ کسی طرف التفات نہ کریں، اور اگر سنت میں بھی نہ پائیں تو صحابہ کرام کے فیصلہ سے فیصلہ کریں۔
ہم تقلیدی فرقہ سے اللہ کا واسطہ دے کر پوچھتے ہیں، کیا وہ بھی ایسا ہی یا اس سے قریب قریب کرتے ہیں؟ کیا جب انہیں کوئی ہنگامی مسئلہ در پیش ہوتا ہے تو اُن میں سے کسی کے دل میں یہ بات بھی آتی ہے کہ اس کا حکم اللہ کی کتاب سے لے کر نافذ کرے، اور اگر وہ مسئلہ کتاب اللہ میں نہ پائے تو رسول اللہ کی یمن کی سنت سے لئے اگر اللہ کے رسول سلم کی سنت میں بھی نہ پائے تو صحابہ رضی اللہ عنہم کے فتویٰ سے فتوی دے؟ اللہ تعالی ، اس کے فرشتے اور وہ خود اپنے بارے میں اس پر گواہ ہیں کہ وہ اس مسئلہ کا حکم اپنے تقلیدی امام کے قول سے لیتے ہیں ، اور اگر کتاب وسنت یا اقوال صحابہ میں اس کے خلاف واضح ہو تو بھی اس کی طرف توجہ نہیں دیتے ، اور اپنے امام کے قول کے علاوہ سرے سے کسی کی بات نہیں لیتے ، چنانچہ عمر رضی اللہ عنہ کا خط ان کے قول کو باطل ٹھہرانے کی عظیم ترین دلیلوں میں
سے ہے ، اور یہی سلف صالحین کی سیدھی ڈگر اور ان کا ٹھوس طریقہ کار تھا۔ لیکن جب فتوی متاخرین کے یہاں پہنچا تو وہ الٹی چال چلنے لگے، اور کہا : جب مفتی یا حاکم کو یہ ہنگامی مسئلہ پیش آئے تو اس پر سب سے پہلے یہ دیکھنا ضروری ہے کہ آیا اس مسئلہ میں اختلاف ہے یا نہیں ؟ اگر اس میں اختلاف نہ ہو تو کتاب وسنت نہ دیکھے بلکہ اس میں اجماع سے فتوی دیدے اور فیصلہ کر دے، اور اگر اس میں اختلاف ہو تو اس میں اجتہاد کر کے دلیل سے قریب ترین قول کی روشنی میں فتوی دے اور فیصلہ صادر کرے، جبکہ یہ معاذ رضی اللہ عنہ کی حدیث عمر رضی اللہ عنہ کے خط اور اقوال صحابہ کے مدلول کے یکسر خلاف ہے، اور جس بات پر کتاب وسنت اور اقوال صحابہ دلالت کرتے ہیں وہ اس سے کہیں بہتر ہے کیونکہ وہ مفتی اور حاکم کے بس میں بھی ہے اور اسی کا حکم دیا گیا ہے، کیونکہ مجتہد کے لئے کتاب وسنت کا مدلول جاننا روئے زمین کے گوشے گوشے میں لوگوں کے اس حکم پر اتفاق جاننے سے کہیں زیادہ آسان ہے، اور وہ ناممکن نہ ہی تو شکل ترین اور دشوار ضرور ہے سوائے ان امور میں جو اسلام کے لازمی مسائل (فرائض و ارکان ہوں تو بھلا یہ کیسے ممکن ہے کہ اللہ عز وجل اور اس کے رسول کی میں ایسی بات کے حوالہ کر دیں جہاں تک ہماری رسائی ہی نہ ہو سکے ، اور اپنی کتاب اور اپنے رسول سا سیم کی سنت کے حوالہ نہ کریں جن کے ذریعہ اللہ نے ہمیں ہدایت دی ہے انہیں ہمارے لئے آسان فرمایا ہے، اور ان کی معرفت
PAGE_SEPARATOR
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالغانی جل الله
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 494 کے لئے ہمیں ایسا راستہ بتلایا ہے جسے بڑے قریب سے حاصل کرنا آسان ہے؟ پھر اسے کیا معلوم ہو سکتا ہے لوگوں کا اختلاف ہوا سے معلوم نہ ہو کیونکہ اختلاف معلوم نہ ہو نا عدم اختلاف کی دلیل نہیں ہے لہذا علم نہ ہونے کو پورے علم کی بنیاد پر کیسے مقدم کیا جاسکتا ہے؟ نیز معلوم حق کو ایک نامعلوم چیز کی بنیاد پر چھوڑنا کیسے جائز ہوسکتا ہے وہ زیادہ سے زیادہ موہوم ہو سکتی ہے اور اس کی سب سے اچھی حالت یہ ہو سکتی ہے کہ وہ مشکوک ہے، جس میں شک برابر یا راج ہے؟ پھر یہ چیز ان لوگوں کی رائے کے مطابق کیسے درست ہو سکتی ہے جن کا کہنا ہے کہ: اجماع کی صحت و درستی کے لئے اجماع کرنے والوں کا دور ختم ہونا شرط ہے؟ چنانچہ جب تک ان کا دور ختم نہیں ہوگا اس میں پیدا ہونے والے کے لئے ان کی مخالفت جائز ہوگی، تو اس موقف والے کے لئے اجماع کی حجت پیش کرنا جائز ہی نہ ہوگا تا آنکہ اُسے علم ہو کہ ان کا دور ختم ہو چکا ہے اور اس میں ان کا کوئی مخالفت پیدا نہیں ہوا ؟ کیا اللہ تعالیٰ نے امت کو اپنی کتاب اور اپنے رسول ملی تیل نیم کی سنت سے رہنمائی کے لئے ایک ایسی چیز کے حوالہ کر دیا ہے جس کے لئے ان کے پاس کوئی راستہ ہے نہ اس کے افراد کے لئے اس کی اطلاع و آگا ہی ممکن ہے؟ اور انہیں اس چیز کے حوالہ نہیں کیا ہے جو ان کے درمیان اُن کے لئے دائمی حجت و برہان ہے نیز اس سے رہنمائی اور حق کی معرفت کا حصول یشہ ممکن ہے ، یہ حد درجہ محال بات ہے ۔ اور جب یہ طریقہ رواج پایا تو اس کے نتیجہ میں نصوص کو اجماع سے ٹکرانے کی فضا پیدا ہوئی ، اور اجماع کے دعوی کا دروازہ کھل گیا، اور جن مقلدین کو اختلاف معلوم نہ ہوتا ان کی حالت یہ ہوگئی کہ جب ان کے سامنے قرآن وسنت کی دلیل پیش کی جاتی تو بڑی دیدہ دلیری سے کہتے : یہ اجماع کے خلاف ہے!!
ہمیشہ
یہی وہ چیز ہے جس کا ائمہ اسلام نے انکار کیا ہے اور ہر اعتبار سے اس کے مرتکب کے لئے باعث عیب گردانا
ہے اور اس کے دعویدار کو جھوٹا قرار دیا ہے، چنانچہ امام احمد اپنے بیٹے عبد اللہ کی روایت میں فرماتے ہیں: مَنْ ادَّعَى الْإِجْمَاعَ فَهُوَ كَاذِبٌ، لَعَلَّ النَّاسَ اخْتَلَفُوا وَلَم يَبْلُعَهُ، هَذِهِ دَعْوَى بِشْرِ الْمَرِيسِي وَالْأَصَمُ، وَلَكِنَّهُ يَقُولُ: لَا نَعْلَمُ النَّاسَ اخْتَلَفُوا أَوْ لَم يَبْلُغْنَا ذَلِكَ“. جو اجماع کا دعوی کرے وہ جھوٹا ہے شاید لوگوں نے اختلاف کیا ہو اسے اس کا علم نہ ہو یہ تو بشر مریسی اور اہم کا
دعوی ہے بلکہ یہ کہے کہ ہمیں لوگوں کے اختلاف کا علم نہیں یا اہم تک ایسی کوئی بات نہیں پہنچی ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
اور مروزی ) کی روایت میں فرماتے ہیں:
495
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالغانی علم الله
كَيْفَ يَجُوزُ لِلرَّجُل أَنْ يَقُولَ: أَجْمَعُوا؟ إِذَا سَمِعْتهمْ يَقُولُونَ: أَجْمَعُوا، فَاتَّمْهُمْ، لَوْ قَالَ: إِنِّي لَمْ أَعْلَمْ مُخَالِفًا، كَانَ صَوَابَاً“- آدمی کے لئے کیسے جائز ہو سکتا ہے کہ کہے: لوگوں کا اجماع ہے؟ جب تم لوگوں کو مسلمانوں کا اجماع ہے“ کہتے ہوئے سنو ، تو انہیں متہم کرو! ہاں اگر وہ یہ کہے کہ : میں اس کا کوئی مخالف نہیں جانتا، تو ایسا کہنا
درست ہے۔
اور ابوطالب (۲) کی روایت میں کہتے ہیں :
" هَذَا كَذِبٌ، مَا عِلْمُهُ أَنَّ النَّاسَ مُجْمِعُونَ؟ وَلَكِنْ يَقُولُ: مَا أَعْلَمُ فِيهِ اخْتِلَافًا فَهُوَ أَحْسَنُ مِنْ قَوْلِهِ : أَجْمَعَ النَّاسُ
یہ دعوی جھوٹ ہے، اُسے کیسے معلوم ہوا کہ تمام لوگوں کا اجماع ہے؟ بلکہ اسے یہ کہنا چاہئے کہ : میں اس میں کوئی اختلاف نہیں جانتا! کہ یہ لوگوں کا اجماع ہے" کہنے سے بہتر ہے۔
اور ابوالحارث (۳) کی روایت میں فرماتے ہیں:
" لَا يَنْبَغِي لِأَحَدٍ أَنْ يَدَّعِيَ الْإِجْمَاعَ، لَعَلَّ النَّاسَ اخْتَلَفُوا“۔ کسی کے لئے اجماع کا دعوی کرنا مناسب نہیں، کیونکہ ہوسکتا ہے لوگوں کا اختلاف ہو۔
(۱) یہ ابو بکرمئر وذی میں واؤ کے بعد ذال ہے، مروزی نہیں، جیسا کہ اعلام الموقعین کے نسخہ میں نا اس کتاب کے اصل نسخہ میں درج ہے، یہ احمد بن محمد بن حجاج بن عبد العزیز میں، اپنے ورع اور فضیلت کے سبب امام احمد کے شاگردان میں بلند مقام میں فقہ وحدیث میں امام ہیں اور ان کی بہت ساری تصنیفات میں، ۲۷۵ ھ میں وفات پائے، طبقات الحنابلہ (۵۶/۱)، وشذرات الذهب (۲/ ۶۶) (۲) یہ احمد بن حمید ملکانی ہیں، امام احمد کی شاگردی اختیار کی اور ان سے بہت سارے مسائل بیان کئے، امام احمد ان کی عزت و تکریم کرتے تھے، ۲۴۴ ھ میں وفات پائے طبقات الحنابلہ (۳۹/۱-۴۰)۔ (۳) ابو الحارث نام کے دولوگ میں اور دونوں امام احمد کے شاگرد اور ان سے روایت کرنے والے میں ان میں سے ایک: احمد بن محمد الحارث الصائغ ہیں، امام خلال فرماتے ہیں: امام ابو عبد اللہ احمد بن حنبل ان سے انسیت رکھتے تھے ، انہیں مقدم رکھتے تھے اور ان کی عزت کرتے تھے، انہوں نے امام احمد سے بہت سارے مسائل روایت کئے ہیں، طبقات الحنابلہ (۷۴/۱-۷۵)، اور دوسرے: احمد بن محمد بن عبد ربہ مروزی میں، طبقات
الحنابلہ (۷۵/۱)
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ! 496
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالخلانی حمدالله
ائمہ اسلام ہمیشہ کتاب وسنت کو اجماع پر مقدم کرنے پر قائم رہے میں اور اجماع کو تیسرے درجے میں رکھا ہے، امام شافعی رحمہ اللہ فرماتے ہیں: "حجت و دلیل اللہ عز وجل کی کتاب، اس کے رسول کا دین کی سنت اور ائمہ کرام رحمہم اللہ کا اجماع ہے۔
نیز امام مالک سے اپنے اختلاف کی کتاب میں فرماتے ہیں:
علم کے کئی طبقات میں : پہلا : کتاب اللہ اور سنت صحیحہ ۔ دوسرا : جن مسائل میں کتاب وسنت کی دلیل نہ ہو اس میں اجماع ۔ تیسرا : صحابی کا قول جس کا صحابہ میں سے کوئی مخالف معلوم نہ ہو ۔ چوتھا:صحابہ کرام کا اختلاف ۔ پانچواں : قیاس، اور پھر بتایا کہ اجماع اسی مسئلہ میں اپنا یا جائے گا جس میں کتاب وسنت کی کوئی دلیل معلوم نہ ہو ۔
اور یہی حق ہے۔
امام ابو حاتم رازی فرماتے ہیں:
ہمارے یہاں علم : اللہ کی روشن کتاب ہے جو ناسخ ہو منسوخ نہیں، نبی کریم کا اسلام کی صحیح حدیثیں ہیں جن کا کوئی معارض نہ ہو، اور صحابہ کرام کی باتیں ہیں جن پر ان کا اجماع ہو ، اور اگر اختلاف ہو تو بھی ان کے اختلاف سے نہیں نکلا جائے گا، اور اگر یہ تمام چیزیں پوشیدہ رہ جائیں ( نہ ملیں ) اور سمجھ میں نہ آئے تو تابعین کی باتیں لی جائیں گی ، اور وہ بھی نہ ملیں تو ان کے بعد کے ائمہ ہدایت کی باتیں لی جائیں گی مثلاً : ایوب سختیانی جماد بن زید، حماد بن سلمه ، سفیان ثوری ، مالک بن انس، اوزاعی حسن بن صالح، اور اگر یہ بھی نہ ملے تو عبد الرحمن بن مہدی ، عبد اللہ بن مبارک ، عبد الله بن ادریں، بیٹی بن آدم، سفیان بن عیینہ، وکیع بن جراح ، اور ان کے بعد محمد بن ادریس شافعی ، یزید بن بارون جمیدی ، احمد بن منبل ، اسحاق بن راہویہ اور ابوعبید قاسم بن سلام وغیرہ کی باتیں لی جائیں گی۔ بات ختم ہوئی۔
چنانچہ اہل علم اور ائمہ دین کا یہی طریقہ تھا، کتاب و سنت اور اقوال صحابہ کے بدلے ان کے اقوال کو اپنانے کی مثال تیم جیسی ہے جسے پانی نہ ملنے پر ہی اپنایا جاسکتا ہے لیکن ان متاخر مقلدین نے تیم اپنالیا' جبکہ ان کے سامنے پانی موجود ہے جو تیم سے کہیں زیادہ آسان ہے ۔ پھر ان کے بعد ایک نیا فرقہ وجود میں آیا جو علم اور اہل علم کا دشمن ہے، انہوں نے کہا کہ : اگر حاکم یا مفتی کو کوئی ہنگامی مسئلہ در پیش ہو تو اس کے لئے اس مسئلہ میں اللہ کی کتاب، اس کے رسول سی ایم کی سنت یا اقوال صحابہ میں
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
497
امام صالح بن محمد العمري المعروف بالفلانی الا الله دیکھنا جائز نہیں بلکہ اپنے امام تقلید اور پیشوا جسے اس نے کتاب وسنت کی کسوٹی بنایا ہے کے قول پر پیش کرناضروری ہے جو اس کے قول کے موافق ہو اس کا فتویٰ دے اور فیصلہ صادر کرے اور جو اس کے خلاف ہو اس کا فتوی دینا یا
فیصلہ کرنا جائز نہیں ، اور اگر اس نے ایسا کیا، تو اسے منصب فتوی و فیصلہ سے معزولی سے دو چار ہونا پڑے گا!! اور اس کے بارے میں فتویٰ پوچھا جاتا ہے : کیا فرماتے ہیں حضرات فقہائے کرام اس مسئلہ میں کہ ایک شخص جو کسی معین مذہب و مسلک سے نسبت رکھتا ہے اور بجائے دیگر اسی کی تقلید کرتا ہے کیا اس کے لئے اپنے مذہب
کے خلاف فتوی دینا یا فیصلہ کرنا جائز ہے؟ کیا ایسا کرنا اس کے مذہب میں باعث قدح و عیب ہے یا نہیں؟ تو مقلدین اپنا سر نیچے کر کے کہتے ہیں: اس کے لئے ایسا کرنا جائز نہیں یہ اس کے مذہب کے لئے باعث قدح ہے !! جبکہ ہو سکتا ہے جس قول کو چھوڑ کر اُس امام تقلید کے قول کو اپنایا ہے وہ ابو بکر، عمر، ابن مسعود، ابی بن کعب ، معاذ بن جبل اور ان جیسے دیگر صحابہ رضی اللہ عنہم کا قول ہو ؛ چنانچہ اللہ اور اس کے رسول کام کی جانب سے دستخط کے منصب پر براجمان ہونے والا یہ شخص جواب دیتا ہے : کہ اس کے لئے اپنے امام کے قول کی مخالفت کرنا ان لوگوں کے اقوال کی بنا پر جو اللہ اور اس کے رسول ملالہ کی بابت اس سے زیادہ علم والے میں جائز نہیں، گرچہ ان کے قول کے ساتھ اللہ کی کتاب اور اس کے رسول سیلی پیر کی سنت کی دلیلیں ہوں !! یہ اللہ کے دین پر تقلیدی فرقہ کا سب سے بڑا ظلم ہے، اگر یہ حضرات اپنے مدو مرتبہ پر قائم رہتے اور کتابوں میں درج جو بھی اقوال پاتے انہیں صحیح و باطل جانے بغیر محض اس کی خبر دیتے تو بھی اللہ کے یہاں ان کا کوئی عذر ہو سکتا تھا لیکن یہی ان کا علمی معیار ہے، اور یہ اہل علم اور اللہ کے لئے دلیلوں پر گامزن لوگوں کے ساتھ ان کی کھلی عداوت و دشمنی ہے !! توفیق دہندہ اللہ کی ذات ہے۔
تر پنویں بات : [ کیا صحابہ رضی اللہ عنہم نے عمر رضی اللہ عنہ کی تقلید کی تھی ؟] تمہارا یہ کہنا کہ عمر رضی اللہ عنہ نے امہات الاولاد ( مالکان کی منکوحہ لونڈیوں ) کو بیچنے سے منع کیا اور صحابہ نے ان کی پیروی کی، اسی طرح انہوں نے تین طلاقیں نافذ کی تو بھی صحابہ نے ان کی پیروی کی !!
اس کا جواب (حسب ذیل ) کئی طرح سے ہے: اولاً: صحابہ رضی اللہ عنہم نے بطور تقلید ان کی پیروی نہیں کی، بلکہ جیسے عمر رضی اللہ عنہ کا اجتہاد اس نتیجہ تک پہنچا اسی طرح و صحابہ بھی اپنے اجتہاد سے وہاں تک پہنچے، ان میں سے کسی صحابی نے بھی نہیں کہا کہ عمر رضی اللہ عنہ کی تقلید میں
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
498
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
میرا بھی یہی خیال ہے!! ثانیاً: تمام صحابہ نے ان کی پیروی نہیں کی، بلکہ ابن مسعود رضی اللہ عنہ نے امہات الاولاد لونڈیوں کو بیچنے میں عمر رضی اللہ عنہ کی مخالفت کی، اسی طرح تینوں طلاقوں کو لازم قرار دینے میں بھی ابن عباس رضی اللہ عنہما نے ان کی مخالفت کی ، اور جب صحابہ اور دیگر لوگوں میں اختلاف ہو جائے تو حاکم (فیصلہ کن ) حجت“ ہوا کرتا ہے۔ ثالثاً : اگر بالفرض مان بھی لیا جائے کہ ان دونوں مسئلوں میں صحابہ رضی اللہ عنہم نے عمر رضی اللہ کے قول کی اتباع اور تقلید کی تو بھی یہ اس بات کی دلیل نہیں کہ ان سے بہت کمتر شخص کی تمام باتوں میں اس کی تقلید کرنا اور اس کے ہم مثل یا او پر یا اس سے زیادہ علم والے کا قول رذ کر دینا جائز ہے، یہ حد درجہ باطل استدلال ہے جو تار عنکبوت کے سہارے سے زیادہ کچھ نہیں ! لہذا افلاں فلاں کی تقلید چھوڑ کرتم بھی عمر رضی اللہ عنہ کی تقلید کرو لیکن تم تو بصراحت کہتے ہو کہ عمر رضی اللہ عنہ کی تقلید نہیں کی جائے گی . ابوحنیفہ، شافعی اور مالک کی تقلید کی جائے گی! لہذا جس بات کے تم خود مخالف ہو تمہارے لئے اس سے استدلال کرنا ممکن نہیں، بھلا آدمی جس بات کا قائل ہی نہ ہو اس کے لئے اس سے استدلال کرنا کیونکر جائز ہوسکتا ہے؟؟
چونویں بات : [ قول عمرا اگر میں ایسا کروں تو سنت بن جائے گی“ کا معنی ] تمہارا یہ کہنا کہ : جب عمر رضی اللہ عنہ کو احتلام ہوا تو ان سے عمرو بن عاص رضی اللہ عنہ نے کہا: اس کپڑے کو بدل کر دوسرا کپڑا پہن لو تو انہوں نے فرمایا: لَوْ فَعَلْتِهَا صَارَتْ سُنَّةَ " (اگر میں ایسا کروں تو سنت بن جائے گی )۔ بھلا اس میں عمر رضی اللہ عنہ کی جانب سے اللہ کی کتاب اور اس کے رسول مسیلم کی سنت سے منہ موڑ کر اپنی تقلید کرانے کی اجازت کہاں ہے؟؟
اس میں اتنی سی بات ہے کہ انہوں نے ایسا اس اندیشے سے نہیں کیا کہ کہیں آپ کو ایسا کرتے دیکھنے والے آپ کی پیروی نہ کرنے لگیں ، اور یہ نہ کہیں کہ اگر یہ رسول اللہ سلم کی سنت نہ ہوتی تو عمر رضی اللہ عنہ ایسا نہ کرتے ، عمر رضی اللہ عنہ کو اسی بات کا خدشہ تھا، اور لوگ اپنے علماء کے پیروکار ہوتے ہیں، خواہ وہ چاہیں یا نہ چاہیں، تو صورتحال یہی ہے، اگر چہ کہ اس میں تفصیل ضروری ہے ۔ پھینو میں بات: [ واضح پر عمل کرو اور غیر واضح کو علم والے کے سپر د کر دو ] تمہارا یہ کہنا کہ : ابی بن کعب نے فرمایا ہے :
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
499
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
مَا اشْتَبَة عَلَيْكَ فَكِلْهُ إِلَى عَالِمِهِ ".
جس بات میں اشتباہ ہو اسے اس کے عالم کے حوالہ کر دو۔
تو رسول سی ایم کے علاوہ سب پر یہی واجب ہے، کیونکہ رسول اللہ یا لیلی ریلی کے علاوہ ہر ایک پر کوئی نہ کوئی بات مشتبہ ہونا ناگزیر ہے لہذا جب کوئی بات مشتبہ ہو جائے تو اس پر واجب ہے کہ اُسے اپنے سے زیادہ علم والے کے حوالہ کر دے، اب اگر بات واضح ہو تو وہ بھی اسی جیسا اس کا جاننے والا ہے ورنہ اسے اس کے حوالہ کر دے بلا وجہ اس مسئلہ میں نہ پڑے جس کا اسے علم نہیں ہے؛ چنانچہ اللہ کی کتاب ، اس کے رسول مالیہ کی سنت اور اقوال صحابہ کے میں ہم پر یہی واجب ہے اور اللہ سبحانہ وتعالیٰ نے ہر علم والے سے او پرکوئی علم والا بنایا ہے ، لہذا جس سے حق کا کچھ حصہ پوشیدہ رہ جائے اور وہ اسے اپنے سے زیادہ علم والے کے سپرد کر دے وہی صحیح ہے۔ تو بھلا اس میں قرآن وسنن اور آثار صحابہ سے اعراض کرنے بھی معین آدمی کو اس پر کسوٹی بنانے، اس کے قول کی بنیاد پر نصوص کو ترک کرنے اور انہیں اس پر پیش کرنے، اور اس کے تمام فتوؤں کو قبول کرنے اور اس کے خلاف ہر قول وفتوی کو رد کرنے کی کونسی دلیل ہے؟؟
بلکہ یہ اثر بذات خود تقلید کے بطلان کی بڑی دلیلوں میں سے ایک ہے کیونکہ اس کا آغاز اس طرح ہے:
مَا اسْتَبَانَ لَك فَاعْمَلْ بِهِ، وَمَا اشْتَبَة عَلَيْكَ فَكِلْهُ إِلَى عَالِمِهِ .
جو مسئلہ تمہارے سامنے واضح ہو اس پر عمل کرو اور جس میں اشتباہ ہو اسے اس کے عالم کے حوالہ کر دو۔ تو آؤ ہم تمہیں اللہ کا واسطہ دے کر پوچھتے ہیں: اگر تمہارے سامنے سنت واضح ہو جائے گی تو کیا تم اس کی بنا پر اپنے امام تقلید کا قول چھوڑو گے اور سنت پر عمل کرو گے، اس کے مطابق فتوی دو گے اور فیصلہ کرو گے یا پھر سنت کو چھوڑ کر اس سے منہ موڑ کر یہ کہتے ہوئے اپنے امام کا قول اپناؤ گے کہ ہمارے امام کو اس سنت کے بارے میں ہم سے زیادہ علم تھا ؟“۔ چنانچہ ابی بن کعب رضی اللہ عنہ اور دیگر تمام صحابہ اسی وصیت پر گامزن تھے، اور یہ وصیت تقلید کوقطعی باطل قرار دیتی ہے، اور توفیق دہندہ اللہ کی ذات ہے۔ پھر ہم پوچھنا چاہتے ہیں: کیا تم نے مشتبہ مسائل کو اس کے جاننے والے صحابہ رضی اللہ عنہم کے حوالہ کیا کیونکہ وہ امت کے سب سے بڑے عالم اور افضل لوگ میں نیا تم نے صحابہ رضی اللہ عنہم کے اقوال کو چھوڑ کر ان سے منہ موڑ لیا؟
PAGE_SEPARATOR
امام صالح بن محمدالعمری المعروف بالفلاني جماله
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 500 اگر اس کا علم تمہارے تقلیدی امام کے حوالہ کیا جاسکتا ہے تو صحابہ کرام اس کے کہیں زیادہ مستحق ہیں۔ چھپنویں بات : [ نبی سالی کی موجودگی میں صحابہ کا فتوی آپ کا پیار کی باتوں کی تبلیغ تھی تمہارا یہ کہنا کہ : صحابہ کرام رسول اللہ کی دی کے اپنے درمیان جیتے جی فتوی دیا کرتے تھے اور یہ فتوی پوچھنے والوں کی جانب سے ان کی تقلید ہے!! اس کا جواب : یہ ہے کہ ان کا فتوی دینا محض اللہ اور اس کے رسول سلام کی بات پہنچانا تھا، ان کی حیثیت محض خبر دینے والوں کی تھی ، ان کا فتویٰ کسی کی رائے کی تقلید میں نہیں تھا خواہ نصوص کے خلاف ہو لہذاوہ ان کے فتوؤں کی تقلید کرتے تھے نہ نصوص کے بغیر فتویٰ دیتے تھے اور نہ ہی اُن سے فتویٰ پوچھنے والوں کا ان حدیثوں کے علاوہ کسی چیز پر اعتماد تھا، جسے وہ انہیں نبی کریم کا لی کے حوالے سے پہنچاتے تھے چنانچہ وہ کہتے تھے : آپ کا ہم نے فلاں فلاں بات کا حکم دیا، آپ کی یہ نے فلاں فلاں کام کیا، آپ کا یوں نے فلاں فلاں کام سے منع فرمایا ، ان کے فتوے ایسے ہی ہوا کرتے تھے، چنانچہ یہ بیک وقت مفتیوں اور مستفتیوں دونوں کے لئے یکساں حجت ہوا کرتے تھے مفتیوں اور مستفتیوں کے درمیان کوئی فرق نہ تھا سوائے اس کے کہ اُن کے اور رسول اسلام کے درمیان واسطہ ہوتا تھا یا واسطہ نہیں ہوتا تھا، اللہ عزوجل، اس کے رسول سلام اور تمام اہل علم جانتے ہیں کہ مفتیوں اور مستفتیوں نے وہی جانا ہے جو کچھ انہوں نے اپنے نبی کے واسطے سے جانا، سنا اور دیکھا ہے، بس فرق اتنا ہے کہ مفتیوں نے بلا واسطہ اور مستقیوں نے بالواسطہ جانا ہے، صحابہ میں کوئی ایسا نہ تھا جو کسی امام کا قول اپنا کر اس کے حلال کو حلال قرار دے یا اس کے حرام کو حرام ٹھہرائے، یا اس کے مباح کو مباح سمجھے بلکہ نبی کریم کی سنی لیون نے ان میں سے سنت کے بغیر فتوی دینے والے پر نکیر فرمائی ہے، جیسا کہ آپ کا لی نے ابو السنابل پر نکیر فرمائی اور اسے جھوٹا قرار دیا، ایسے ہی غیر شادی شدہ زانی کے رجم کا فتوی دینے والے پر نکیر فرمائی ، زخمی کو غسل کرنے کا فتوی دینے والے پر نکیر فرمائی یہاں تک کہ غسل کے سبب اس کی موت ہوگئی تھی، نیز بلاعلم فتوی دینے والے پر نکیر فرمائی جیسے کوئی ایسی بات کا فتوی دے جس کی صحت کا اُسے علم نہ ہو، اور آپ کا صلى الله عليه وسلم نے بتایا کہ فتوی پوچھنے والے کا گناہ بھی مفتی پر ہوگا، چنانچہ نبی کریم کا یہ کی حیات مبارکہ میں صحابہ کے فتوؤں کی دو قسمیں تھیں: ا۔ جن فتاوؤں کی بابت آپ کا لیم کومعلوم ہوتا تھا اور آپ انہیں برقرار رکھتے تھے، تو یہ آپ کا ان کے برقرار رکھنے کے سبب حجت ہے نہ کہ محض صحابہ کے فتوے کے سبب ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ!
501
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
صحابہ کرام آپ کا پیر کے جو فتاوے لوگوں کو پہنچاتے تھے اس میں صحابہ کی حیثیت راویوں جیسی تھی ، نہ وہ کسی کے مقلد تھے نہ کوئی ان کا مقلد تھا۔ بقیہ باتیں اعلام الموقعین میں ملاحظہ فرمائیں، انہوں نے اس سلسلہ میں تعداد ایک سوستر تک پہنچائی ہے ، اور مقلدین کے بقیہ شبہات کا الگ الگ جواب دیا ہے، ہم نے جو کچھ ذکر کیا ہے کافی ہے، اللہ تعالیٰ ہی درستی کا توفیق دہندہ ہے اور اسی کی طرف پلٹ کر جانا ہے۔
(1) ملاحظہ فرمائیں : اعلام الموقعین، از ابن القیم رحمه الله ۲/ ۲۲۳-۲۶۰)
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 502 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رثم الله
مد:
سلف کے آثار اور صحابہ کے فتوؤں کے ذریعہ فتوی دینا جائز ہے اور متاخرین کی آراء اور ان کے فتووں کی بہ نسبت انہیں اپنا نا زیادہ بہتر ہے، نیز یہ فتاوے درستی سے اتنے ہی قریب میں جتنا وہ مفتیان عہد رسالت سے قریب تھے
امام ابن القیم رحمہ اللہ اعلام الموقعین میں فرماتے ہیں :
جان لیں کہ صحابہ کے فتاوے تابعین کے فتاوؤں کی بہ نسبت زیادہ اپنائے جانے کے مستحق ہیں اور تابعین کے فتاوے تبع تابعین کے فتاوؤں کی بہ نسبت زیادہ اپنائے جانے کے سزاوار ہیں، اور اسی طرح بعد کے لوگوں میں بھی ، اور زمانہ عہد نبوی سی ایم سے جتنا ہی قریب ہو گا اس میں درستی اتنی ہی غالب ہوگی، اور یہ حکم منس کے اعتبار سے ہے ہر ہر انفرادی مسائل کے اعتبار سے نہیں، جیسا کہ تابعین کا زمانہ گر چہ تبع تابعین کے دور سے افضل ہے لیکن و چنس کے اعتبار سے ہے نہ کہ ہر ہر شخص کے اعتبار سے لیکن پہلے زمانہ میں فضیلت والوں کی تعداد بعد کے زمانہ میں فضیلت والوں سے زیادہ ہوگی اور اسی طرح بعد والوں کے اقوال کے بالمقابل پہلے والوں کے اقوال میں درستی زیادہ ہوگی، کیونکہ متقدمین و متاخرین میں ویسے ہی فرق مراتب ہے جیسے ان کے درمیان فضیلت ورائے میں تفاوت ہے، اور شاید مفتی اور حاکم کے لئے اللہ کے یہاں اس بات کی گنجائش نہ ہوگی کہ وہ متاخرین ائمہ
(1) ملاحظہ فرمائیں: اعلام الموقعین، از ابن القیم رحمه الله (۲ / ۱۱۸-۱۲۱)۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ! 503 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله مقلدین میں سے فلاں فلاں کے قول کے مطابق فتوی دے اور فیصلہ کرے اور اس کی رائے اور ترجیح اپنائے اور اس کے مقابل امام بخاری ، اسحاق بن راہویہ، علی بن مدینی محمد بن نصر مروزی اور ان جیسے دیگر محدثین کے قول کے مطابق فتوی و فیصلہ ترک کر دئے بلکہ ابن المبارک، اوزاعی ، سفیان ثوری ، سفیان بن عیینہ، حماد بن زید، حماد بن سلمہ اور ان جیسے دیگر حضرات کا قول چھوڑ دے، بلکہ ابن ابی ذئب، زہری ، لیث بن سعد اور ان جیسے دیگر حضرات کے قول کی طرف التفات نہ کرے، بلکہ سعید بن مسیب، حسن ، قاسم، سالم، عطاء، طاووس، جابر بن زید، شریح، ابو وائل، جعفر بن محمد وغیرہ قابل اعتبارلوگوں کا قول شمار نہ کرے بلکہ متاخرین میں اپنے تقلیدی امام کے پیروکاروں کے قول کو اجلہ صحابہ کرام ابو بکر صدیق ، عمر، عثمان، علی ابن مسعود ، ابی بن کعب ابو الدرداء، زید بن ثابت ،عبد اللہ بن عباس، عبد اللہ بن عمر، عبد اللہ بن زبیر، عبادہ بن صامت، ابو موسیٰ اشعری وغیرہ رضی اللہ عنہم کے فتویٰ پر مقدم کرے! نہیں معلوم ان لوگوں کے پاس اللہ کے یہاں کیا عذر ہوتا اگر یہ اُن لوگوں کے اقوال اور فتوؤں کو ان لوگوں کے اقوال اور فتوؤں کے برابر قرار دیتے ؟ لیکن ان کا کیا حال ہو گا جبکہ یہ ان کے اقوال و فتاوی پر ترجیح دے رہے ہیں، اور کیا حال ہو گا جب یہ فتوی و فیصلہ کے اعتبار سے اُسے لینا متعین قرار دیں اور صحابہ کا قول لینے سے منع کریں، اور متاخرین میں سے اُس کی مخالفت کرنے والے کو مستحق سزا قرار دیں اور اس پر بدعت گمرہی اور اہل علم کی خلاف ورزی کا حکم لگائیں اور اسے اسلام کے خلاف سازش سے مطعون کریں؟ اللہ کی قسم ! ایسا شخص مشہور مثل : رَمَتْنِي بِدَائِهَا وَانْسَلَّتْ (اپنا عیب مجھ پر لگایا اور خود نکل گئی) کے مصداق ہو چکا ہے وارثین رسول سی ٹی ایم کو اپنا نام دیدیا ہے، انہیں اپنا لبادہ پہنا دیا ہے اور اپنی بیماری اُن پر لگادی ہے، اور ان میں سے بہت سارے کھلم کھلا چیختے چلاتے اور علانیہ بولتے ہیں : کہ ساری امت پر ہمارے امام کا قول اپنا نا واجب ہے جس کا ہم نے اپنے دین کا مقلد بنایا ہے اور ابو بکر و عمر عثمان وعلی اور دیگر صحابہ رضی اللہ عنہم کا قول لینا جائز نہیں ہے!! ایسا کہنے والے مقلد کو اللہ سبحانہ وتعالیٰ نے اُسی طرف پھیر دیا ہے جس طرف وہ مائل ہے قیامت کے دن اُسے اس کا بھر پور بدلہ دے گا، لیکن دین و ایمان اس کے برخلاف ہے، اور ہم اس نظریہ کی تردید کرتے ہوئے کہتے ہیں : اگر صحابی رسول کوئی بات ہے : تو یا تو کسی صحابی کا قول اس کے خلاف ہوگا یا نہیں ہوگا، اگر اس کے ہم مثل کسی نے اس کی مخالفت کی ہو تو دونوں میں سے ایک کا قول دوسرے کے خلاف حجت نہ ہوگا، اور اگر اس سے زیادہ علم والے نے مخالفت کی ہو جیسے خلفاء راشدین یا ان میں بعض لوگ کسی حکم میں دیگر صحابہ کے خلاف ہوں ؛ تو جس طرف
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 504 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جل الله خلفاء راشدین یا ان میں سے بعض ہوں وہ دیگر صحابہ کے خلاف حجت ہوگا یا نہیں ؟ اس میں اہل علم کی دورائیں ہیں، اور دونوں امام احمد کی دو روایتیں ہیں صحیح بات یہ ہے کہ جس حصہ میں خلفاء راشدین یا ان میں سے بعض ہوں گے وہ قول ورائے دوسرے کی بہ نسبت زیادہ راج اور قابل اخذ ہوگا، اب اگر چاروں خلفاء ایک طرف ہوں تو بلا شبہ وہ درست ہوگا، اور اگر زیادہ تعداد ایک طرف ہو تو اس میں درستی غالب ہوگی، اور اگر دونوں طرف دو دو ہوں تو ابو بکر و عمر کا گوشہ درستی سے قریب ہوگا، اور اگر ابو بکر و عمر رضی اللہ عنہما کا اختلاف ہو تو درستی ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ کے ساتھ ہوگی۔ یہ چند باتیں میں جن کی تفصیل وہی جان سکتا ہے جسے صحابہ رضی اللہ عنہم کے اختلافی مسائل اور ان کے راجح اقوال کا تجربہ اور اس سے واقفیت ہو اور اس کے لئے اتنا جان لینا کافی ہے کہ دادا اور بھائی کی وراثت کے مسئلہ میں ، اسی طرح ایک ساتھ زبان سے تین طلاق، خواہ تین کا لفظ بھی نہ کہنے کے ایک واقع ہونے کے مسئلہ میں ، اور امہات الاولاد کو بیچنے کے جواز کے مسئلہ میں ابو بکر رضی اللہ عنہ کا قول راجح ہے۔ اور اگر انصاف در عالم ان مسائل میں دونوں جانب کے دلائل پر غور کرے تو اس کے سامنے واضح ہوگا کہ صدیق رضی اللہ عنہ کا پہلو زیادہ راجح ہے، اور ان کے بارے میں کبھی کسی ایک نص کی بھی مخالفت درج نہیں ہے، نہ اُن کا بھی کوئی فتوی یا فیصلہ درج کیا گیا ہے جس کا ماند (دلیل) ضعیف ہو، اور یہ حق پرستی وحق جوئی نیز نیک توفیق اس لئے ہے کہ آپ رضی اللہ عنہ کی خلافت خلافت نبوت تھی۔
اور اگر صحابی نے کسی دوسرے صحابی کی مخالفت نہ کی ہو: تو یا تو اس کا قول صحابہ میں مشہور ہوگایا مشہور نہیں ہو گا: اب اگر مشہور ہو تو فقہاء کے زیادہ تر طبقات کا موقف یہ ہے کہ وہ اجماع اور حجت ہے، جبکہ ایک طبقہ کا کہنا ہے کہ: وہ حجت ہے اجماع نہیں، اور چند اہل کلام اور بعض فقہاء متاخرین کا کہنا ہے کہ : اجماع ہے نہ حجت ۔ اور اگر اس کا قول مشہور نہ ہو یا معلوم نہ ہو کہ مشہور ہے یا نہیں، تو اس میں علماء کا اختلاف ہے کہ وہ حجت ہوگا یا نہیں؟ جمہور امت کا موقف یہ ہے کہ وہ حجت ہے، یہی جمہور احناف کی بھی رائے ہے امام محمد بن سن نے صراحت فرمائی ہے اور امام ابوحنیفہ سے نص کے ساتھ مذکور ہے، اور یہی امام مالک اور ان کے شاگردان کی بھی رائے ہے موطا میں امام مالک کا تصرف بھی اس کی دلیل ہے، یہی اسحاق بن راہویہ اور ابو عبید کا بھی قول ہے، یہی امام احمد سے بھی کئی جگہوں پر نص کے ساتھ منقول ہے، اور ان کے جمہور شاگردان نے بھی یہی پسند کیا ہے نیز یہی امام شافعی سے بھی قدیم وجدید قول میں نص کے ساتھ
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ!
505
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی زمانے وارد ہے، ربا قدیم قول تو امام شافعی کے شاگردان نے اس کا اقرار کیا ہے، اور رہی بات قول جدید کی تو ان کے بہت سے شاگردان اس بارے میں اُن سے بیان کرتے ہیں کہ : یہ حجت نہیں ہے لیکن ان سے یہ روایت بہت زیاد چل نظر ہے، کیونکہ ان سے قول جدید میں ایک حرف بھی موجود نہیں ہے کہ صحابی کا قول حجت نہیں ہے! زیادہ سے زیادہ اس بات کے نقل کرنے والے کا سہارا یہ ہے کہ : امام شافعی قول جدید میں صحابہ کے کئی اقوال بیان کرتے ہیں، پھر ان کی مخالفت کرتے ہیں، اگر ان کے یہاں قول صحابی حجت ہوتا تو مخالفت نہ کرتے لیکن یہ بڑا کمزور سہارا ہے، کیونکہ مجتہد کا اپنی نظر میں قوی تر دلیل کے سبب کسی معین دلیل کی مخالفت کرنا اس بات کی دلیل نہیں ہے کہ وہ اسے من حیث الجملہ بھی دلیل نہیں مانتا ہے بلکہ مسئلہ یہ ہے کہ اس نے اپنی راج دلیل کی بنا پرکسی دلیل کی مخالفت کی ہے۔ اور بعض لوگوں نے اس بات کا سہارا لیا ہے کہ انہوں نے امام شافعی کو دیکھا کہ قول جدید میں جب وہ اقوال صحابہ ذکر کرتے ہیں اور ان کے موافق ہوتے ہیں، تو بھی صرف اُن پر اعتماد نہیں کرتے، جیسے نص پر اعتماد کرتے میں بلکہ کئی قسم کے قیاسات کے ذریعہ اسے تقویت پہنچاتے ہیں؛ چنانچہ بھی اقوال صحابہ ذکر کر کے اس کے خلاف کی صراحت کرتے ہیں، اور کبھی ان کی موافقت کرنے کے باوجود ان پر اعتماد نہیں کرتے ہیں بلکہ دوسری دلیل سے اسے تقویت پہنچاتے ہیں! یہ سہارا پہلے سے بھی زیادہ کمزور ہے؛ کیونکہ دلائل کی کثرت اور انہیں تائید وتقویت پہنچانا ماضی تا حال اہل علم کی عادت رہی ہے، ان کا دوسری تیسری دلیل ذکر کرنا اس بات کی دلیل نہیں کہ ان کی پیشتر ذکر کر دہ بات دلیل نہیں ہے۔ امام شافعی نے قول جدید میں بروایت ربیع صراحت فرمائی ہے کہ صحابہ کا قول حجت ہے اُسے اپنانا ضروری ہے۔ چنانچہ فرماتے ہیں : محدثات (نوایجاد باتوں) کی دو قسمیں ہیں: جو کتاب اللہ یا سنت رسول کا یا اجماع ، یا اثر صحابی کے خلاف نئی بات ہو، تو یہ بدعت ضلالت ہے، اور امام ربیع نے یہ بات امام شافعی سے مصر میں لی ہے، اور آپ دیکھ رہے ہیں کہ انہوں نے اثر کی مخالفت کو جو کتاب ہے نہ سنت نہ اجماع بدعت ضلالت قرار دیا ہے جو اثر صحابی کو حجت ماننے سے بڑھ کر ہے ۔ صاحب اعلام الموقعین امام ابن القیم کی طویل گفتگو ختم ہوئی۔ میں کہتا ہوں : کتاب و سنت کی عدم موجودگی کی صورت میں قول صحابی کے حجت ہونے کی بابت امام شافعی کا قول تیسرے مقصد میں گزر چکا ہے ملاحظہ فرمائیں۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
506
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالغلانی جمال
پہلا فائده :
فتوی متعلق چند فوائد
مفتی کو چاہئے کہ جہاں تک ممکن ہونص کے الفاظ کے ساتھ فتوی دے ؛ کیونکہ نص کا لفظ مکمل وضاحت کے ساتھ مسئلہ کے حکم اور دلیل کو شامل ہوتا ہے اس میں حکم کی درستی کی ضمانت ہوتی ہے اور اس کی دلیل کی خوب اچھی وضاحت پائی جاتی ہے جبکہ معین فقیہ کا قول ایسا نہیں ہوتا۔ صحابہ کرام، تابعین اور ان کے منہج پر گامزن علماء کرام اس کا حد درجہ اہتمام فرماتے تھے اور اس کی جستجو کیا کرتے تھے ، یہاں تک کہ ان کے بعد کچھ ناخلف آئے جنہوں نے نصوص سے اعراض کیا، اور نصوص کے الفاظ کے علاوہ اپنے لئے دوسرے الفاظ نکال لئے، چنانچہ یہ چیز نصوص کو پس پشت ڈال دینے کی موجب قرار پائی۔ اور یہ بات اچھی طرح معلوم ہے کہ نصوص کے الفاظ سے حکم، دلیل اور حسن بیان کا جو پورا حق ادا ہوتا ہے ان الفاظ سے نہیں ہو سکتا ، لہذا نصوص کے الفاظ کو چھوڑ کرنت نئے الفاظ کو اپنانے اور ان سے احکام وابستہ کرنے کے نتیجہ میں امت میں جو فساد برپا ہوا ہے اُسے اللہ کے سوا کوئی نہیں جانتا، خلاصہ اینکہ نصوص کے الفاظ عصمت و بچاؤ کے ضامن اور اضطراب و پیچیدگی اور غلطی و تناقض سے پاک حجت ہیں، اور چونکہ یہ نصوص کے الفاظ صحابہ کی غلطیوں سے بچاؤ کا ذریعہ اور ان کے اصول تھے جن کی طرف وہ رجوع کیا کرتے تھے اس لئے اُن کے علوم بعد والوں کے علوم سے صحیح تر ، اور اختلافی مسائل میں ان کی غلطیاں بعد والوں کی غلطیوں سے بہت کم تھیں، پھر تابعین کی غلطیاں اپنے بعد والوں کی بہ نسبت کم تھیں، اور اسی پر بعد
والوں کو قیاس کیا جائے۔ اور چونکہ اہل بدعت اور خواہشات پرستوں کے یہاں نصوص کو پس پشت ڈالنا اور نظر انداز کرنابڑا مضبوط ومستحکم
ہے اس لئے ان کے مسائل و دلائل میں ان کے علوم حد درجہ فاسد، اضطراب زدہ اور کشاکش کا شکار ہیں۔ صحابہ کرام رضی اللہ عنہم سے جب کوئی مسئلہ پوچھا جاتا تھا تو وہ کہتے تھے: اللہ تعالیٰ نے یہ فرمایا، اللہ کے رسول
(۱) اعلام الموقعین از ابن القیم رحم الله (۱۷۰/۴-۱۷۲) یا اعلام الموقعین میں نواں فائدہ ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ! 507 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جارالله سلام نے یہ فرمایا، اور آپ کی یوں نے ایسا عمل کیا، جہاں تک ممکن ہوتا تھا اس سے کبھی عدول نہیں کرتے تھے لہذا جوان کے جوابات پر غور کرے گا ان میں قلبی تشفی محسوس کرے گا لیکن جوں جوں زمانہ دراز ہوتا گیا اور لوگ نور نبوت سے دور ہو گئے متاخرین کے یہاں اپنے دین کے اصول و فروع میں : قال اللہ، اور قال رسول اللہ کی لی ایم کا ذکر کرنا معیوب ہو گیا۔ جہاں تک ان کے اصول دین کا مسئلہ ہے تو : انہوں نے اپنی کتابوں میں صراحت سے لکھا ہے کہ اصول دین کے مسائل میں اللہ اور اس کے رسول سی ایم کا قول یقین کا فائدہ نہیں دیتا، اللہ اور اس کے رسول ملی ہی کی پیر کے فرمان سے ان مسائل میں صرف حشویہ مجسمہ اور مشہبہ استدلال کرتے ہیں !! اور رہا فروعی مسائل کا معاملہ : تو ان میں وہ ان لوگوں کی تقلید پر قناعت کرتے ہیں جنہوں نے ان کے لئے بعض مختصر کتابوں کو مختصر کیا ہے جن میں اللہ عز وجل کی کوئی نص ذکر کی جاتی ہے نہ رسول سی صلى الله عليه وسلم کی کوئی حدیث بیان ہوتی ہے اور نہ اس امام ہی کی کوئی بات مذکور ہوتی ہے جس کے بارے ان کا کہنا ہے کہ انہوں اپنے دین کو اس کا مقلد بنالیا ہے! بلکہ اپنے سارے فتوؤں اور فیصلوں میں جن کے ذریعہ وہ لوگوں کے حقوق دوسروں کو دیتے ہیں نیز شرمگاہ اور جان و مال حلال کرتے ہیں ان کا مکمل اعتماد اسی کتاب کے مصنف کی بات پر ہوتا ہے، اور ان میں سب سے بلند مقام اور ان کا پیشوادہ ہوتا ہے جسے اس کتاب کا لفظ لفظ از بر ہو، اور وہ کہے انہوں نے اسی طرح کہا ہے !! اس کے الفاظ اس طرح میں !! چنانچہ وہ کتاب جسے حلال کر دے وہ حلال ہے جسے حرام کر دے وہ حرام ہے جسے واجب کر دے وہ واجب ہے جسے باطل ٹھہرادے وہ باطل ہے، جسے صحیح قرار دے وہ صحیح ہے! جب ان کی یہ حالت ہے تو اب ان حالات میں ہمارے لئے ان سے نبرد آزما ہونے کی کہاں سبیل ہے، ہم ایک معاملہ پر مجبور کر دیئے گئے ہیں جس کے سبب ضائع ہونے والے حقوق اللہ کے حضور چیخ و پکار کر رہے ہیں، اور ناحق حلال کردہ شرمگاہیں اور جان و اموال اپنے رب سے نالہ و فریاد کر رہے ہیں، دین کے احکام بدل دیئے گئے ہیں، حلال و حرام میں الٹ پھیر کر دی گئی ہے، معروف کو بہت بڑا منکر بنادیا گیا ہے اور منکر جسے اللہ اور اس کے رسول اللہ نے مشروع نہیں کیا ہے اسے افضل ترین نیکیوں میں شامل کر دیا گیا ہے جق اجنبی ہو چکا ہے، اور حق کی معرفت رکھنے والے اس سے زیادہ اجنبی ہیں، اور حق کے داعیان اور اپنی ذات اور لوگوں کونصیحت کرنے والے ان دونوں سے بھی زیادہ کسمپرسی کی حالت میں میں !! لیکن اللہ فالق الا صباح نے ان کے سامنے گھٹا ٹوپ تاریکیوں کے بیچ نئی صبح روشن کر دی ہے، ان بج را ہوں کے درمیان صراط مستقیم روشن کر دیا ہے، چنانچہ مخلوق کی اکثریت جن گمراہ کن بدعات میں ڈوبی ہوئی ہے اس کے
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 508 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جمال باوجود انہیں دل کی نگاہوں سے رسول اللہ کی اور آپ کے صحابہ کی ڈگر دکھادی ہے، اُن کے سامنے پرچم ہدایت لہرا دیا ہے جس کی طرف وہ لپک رہے ہیں، اور صراط مستقیم نمایاں کر دیا ہے جس پر وہ قائم وثابت قدم میں ! چنانچہ خوشخبری ہے اس کے لئے جو آبادی میں باسیوں کی کثرت کے باوجود اکیلا ہے، ہمسایوں کی بہتات کے باوجو د اجنبی ہے ایسے لوگوں کے بیچ ہے جن کی آنکھوں میں کیچڑ ہے گلوں میں خراش ہے طبیعتوں میں بے چینی ہے، ان کی روحیں بخار زدہ ہیں، سینے غمگین ہیں، اور دل بیمار ہیں، اگر آپ ان سے انصاف کی بات کریں تو ان کی طبیعت انصاف قبول نہیں کرتی، اور اگر آپ ان سے انصاف مانگیں تو ڈھونڈنے سے یا کہاں ہاتھ آسکتا ہے، ان کے دل اوندھے ہو چکے ہیں ،مطلوب اوجھل ہو چکا ہے، وہ اپنی جھوٹی آرزوؤں پر مگن میں دنیوی ساز و سامان کی آزمائش سے دو چار میں، لہذا حرماں نصیبی ان کے ہاتھ آئی ہے، انہوں نے علم کے بحر بیکراں میں غوطے تو لگائے مگر باطل دعوؤں اور اول فول بکواس باتوں کے ذریعہ اللہ کی قسم ! ابھی علم کی نمی سے ان کے قدم تر ہوئے ہیں نہ ان کی عقل وخرد میں کوئی ستھرائی آئی ہے نہ اس کی روشنی سے ان کی راتیں روشن ہوئی ہیں، نہ اس کے نور سے ان کے دن تابناک ہوئے ہیں، اور نہ ہی ان کے قلموں کو روشنائی میں بھگونے کے باجود حق و ہدایت کے ذریعہ ان کی بیاضوں کے رخ پر مسکراہٹ آئی ہے، انہوں نے زندگی کی انمول سانسوں کو یونہی بلا وجہ ضائع کر دیا ہے ) خود کو بھی تھکا یا
(1) افقهی موشگافیوں تقلید و جمود اور مسلک پرستی کی گھیرابندیوں میں عمر ضائع کرنے کے سلسلہ میں مولانا محمد انورشاہ کشمیری حنفی صاحب کا ایک عبرت آموز اور دلچسپ واقعہ ملاحظہ فرمائیں جسے مولانامفتی محمدشفیع نے اپنے رسالہ اتحاد امت میں نقل فرمایا ہے، لکھتے ہیں : میں حضرت مولاناسید محمد انور شاہ کاشمیری رحمہ اللہ علیہ کی خدمت میں ایک دن نماز فجر کے وقت اندھیرے میں حاضر ہوا تو دیکھا کہ حضرت سر پکڑے
ہوئے بہت غمزدہ بیٹھے ہیں ۔ میں نے پوچھا: مزاج کیسے ہیں؟ انہوں نے کہا کہ ہاں اٹھیک ہی ہے، میاں ! مزاج کیا پوچھتے ہو عمر ضائع کردی! میں نے عرض کیا: حضرت! آپ کی ساری عمر علم کی خدمت میں اور دین کی اشاعت میں گزری ہے ۔ ہزاروں آپ کے شاگر دعلماء میں جو آپ سے مستفید ہوئے اور خدمت دین میں لگے ہوئے ہیں۔ آپ کی عمر اگر ضائع ہوئی تو پھرکس کی عمر کام میں لگی ؟
تو حضرت نے فرمایا: میں تمہیں صحیح کہتا ہوں، عمر ضائع کر دی!
میں نے عرض کیا: حضرت بات کیا ہے؟ فرمایا : ہماری عمروں کا، ہماری تقریروں کا، ہماری ساری کوششوں کا خلاصہ یہ رہا کہ دوسرے ملکوں پر حنفیت کی ترجیح قائم کر دیں۔ امام ابو حنیفہ کے مسائل کے دلائل تلاش کریں۔ یہ رہا ہے محور ہماری کوششوں کا تقریروں کا اور علمی زندگی کا! اب غور کرتا ہوں تو دیکھتا ہوں کہ کس چیز میں عمر بر باد کی ؟!... پھر فرمایا: ارے میاں ! اس کا تو کہیں حشر میں بھی راز نہیں کھلے گا کہ کون سا مسلک صواب تھا اور کون سا خطا، اجتہادی مسائل کا
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 509 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جمال اور اپنے پیچھے لوگوں کو بھی حیران و پریشان کیا ہے، اصولوں (کتاب وسنت) کو کھویا تو منزل حق کی رسائی سے محروم رہ گئے، رسالت سے منہ موڑا تو حیرانی کے لق و دق صحراؤں اور ضلالت وگمرہی کے چٹیل میدانوں میں
ہے۔
مقصد یہ ہے تختہ و بچاؤ کی ضمانت نصوص کے الفاظ اور مکمل بیان وضاحت اور محمد تفسیر کے ساتھ ان کے معانی ہی میں ہے اگر کوئی شخص ہدایت اور دین حق کو اس کے منبع و سر چشمہ کے علاوہ سے حاصل کرنا چاہے تو یہ معمولی بات نہیں )
دوسرا فائده :
اللہ اور اس کے رسول سال کا حکم چار زبانوں پر ظاہر ہوتا ہے: راوی کی زبان پر مفتی کی زبان پر، حاکم کی زبان پر اور گواہ کی زبان پر۔ چنانچہ راوی کی زبان پر اللہ اور اس کے رسول کا کا حکم ظاہر ہوتا ہے مفتی کی زبان پر اس کا معنی اور لفظ سے صرف یہی نہیں کہ دنیا میں ان کا فیصلہ نہیں ہوسکتا ہے .. دنیا میں تو یہ ہے ہی، قبرمیں بھی منکر نکیر نہیں پوچھیں گے کہ : رفع یدین حق تھا یا ترک رفع
یدین حق تھا ؟ آمین بالجہر حق تھی یا آمین بالسرحق تھی ؟ برزخ میں بھی اس کے متعلق سوال نہیں کیا جائے گا اور قبر میں بھی یہ سوال نہیں ہوگا۔ حضرت شاہ صاحب رحمتہ اللہ علیہ کے الفاظ یہ تھے: اللہ تعالی شافعی کو رسوا کرے گا نہ ابوحنیفہ کو نہ مالک کو نہ احمد بن حنبل کو اور نہ میدان حشر میں کھڑا کر کے یہ معلوم کرے گا کہ ابوحنیفہ نے صحیح کہا تھا یا شافعی نے غلط کہا تھا، یا اس کے برعکس، یہ نہیں ہوگا۔
تو جس چیز کا نہ دنیا میں کہیں نکھرتا ہے، نہ برزخ میں محشر میں ، اس کے پیچھے پڑ کر ہم نے اپنی عمر ضائع کر دی اور اپنی قوت صرف کردی ، اور جو صحیح اسلام کی دعوت تھی مجمع علیہ اور بھی کے مابین جو مسائل متفقہ تھے اور دین کی جو ضروریات بھی کے نزدیک اہم تھیں، جن کی دعوت انبیاء کرام علیہ السلام لے کر آئے تھے، جن کی دعوت کو عام کرنے کا ہمیں حکم دیا گیا تھا، اور وہ منکرات جن کو مٹانے کی کوشش ہم پر فرض کی گئی تھی ، آج یہ دعوت تو نہیں دی جارہی، یہ ضروریات دین تو لوگوں کی نگاہوں سے اوجھل ہورہی ہیں اور اپنے و اخیار ان کے چہرے مسخ کر رہے ہیں، اور منکرات جن کو مٹانے میں ہمیں لگے ہونا چاہئے تھا ، وہ پھیل رہے ہیں ،گمراہی پھیل رہی ہے، الحاد آرہا ہے، شرک و بت پرستی چلی آرہی ہے۔ حرام و حلال کا امتیاز اٹھ رہا ہے لیکن ہم لگے ہوئے ہیں ان فرعی و فروعی بسکٹوں میں ! حضرت شاہ صاحب نے فرمایا: یوں غمگین بیٹھا ہوں اور محسوس کر رہا ہوں کہ عمر ضائع کر دی" !!! دیکھئے : اتحاد امت، از مولانا مفتی محمد شفیع (ص ۱۳-۱۵) ناشر: مکتبہ مرکزی انجمن خدام القرآن لاہور ، ایڈ یشن بارسوم ۱۹۹۷ء - [ مترجم ]۔ (1) اعلام الموقعین ، از ابن القیم رحمه لله (۱۷۰/۳-۱۷۲)
(۲) اعلام الموقعین از ابن القیم رحمہ اللہ (۱۷۴/۲-۱۷۶) یہ اعلام الموقعین میں بارہواں فائدہ ہے ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
510
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جمال مستنبط مفہوم ظاہر ہوتا ہے ، حاکم کی زبان پر اللہ کے حکم کی خبر اور اس کا نفاذ ظاہر ہوتا ہے اور گواہ کی زبان پر سبب کی وجہ ظاہر ہوتی ہے جو شارع کا حکم و فیصلہ ثابت کرتا ہے، اور ان چاروں پر واجب یہ ہے کہ : علم کے مطابق سچی خبر دیں، جن باتوں کی خبر دیں اُس کا انہیں یقینی علم ہو اور اس کی خبر دینے میں بچے اور راست باز ہوں، ان کی آفت چھوٹ بولنا اور علم چھپانا ہے، چنانچہ جب کوئی علم چھپائے گا یا اس میں جھوٹ بولے گا اللہ کے دین و شریعت میں اس کی مخالفت کرنے والا ہوگا، اور اللہ کی سنت جاریہ ہے کہ ایسا کرنے والے سے علم کی برکت مٹادیتا ہے اور اس کی دین و دنیا دونوں رائیگاں کر دیتا ہے، جبکہ ان میں سے اسی مرتبہ کا جو شخص سچائی اور وضاحت کا التزام واہتمام کرتا ہے اس کے علم، وقت اور دین و دنیا میں اللہ برکت عطا فرماتا ہے،اور وہ نبیوں ،صدیقوں ،شہداء اور نیک کاروں کے ساتھ ہو گا، جو بہترین ساتھی ہیں، یہ فضل اللہ تعالیٰ کی طرف سے ہے اور اللہ تعالیٰ جاننے والا کافی ہے، چنانچہ کتمان علم کے سبب حق اپنی بالا دستی سے معزول ہو جاتا ہے، اور جھوٹ کے سبب حق الٹ کر اوندھا ہو جاتا ہے، اور چونکہ بدلہ کرتوت ہی کی جنس سے ہوتا ہے لہذا ایسا کرنے والے کی جزاء یہ ہے کہ اللہ تعالی اسے محبت و قار، عزت و احترام اور محبت و تعظیم کے اس شرف سے محروم کر دے گا جسے اللہ تعالیٰ اہل صدق و بیان کو نوازتا ہے اور اسے اپنے بندوں کے درمیان ذلت و رسوائی اور غضب و ناراضگی سے دو چار کر دے گا، اور پھر قیامت کے دن اللہ تعالیٰ حق جھٹلانے اور چھپانے والوں میں سے جسے چاہے گا ان کے پہروں کو بگاڑ کر انہیں پشت کی طرف پھیر دینے کے عذاب میں مبتلا کرے گا جیسے انہوں نے حق کو بگاڑ کر اسے بالکل اوندھا کر دیا تھا یہ بالکل برابر سرا بر بدلہ ہوگا ، اور تمہارا رب بندوں پر ظلم کرنے والا نہیں ہے۔
تیسرافائده:
مفتی کے لئے اللہ اور اس کے رسول سلام پر اس بات کی شہادت دینا جائز نہیں ہے کہ انہوں نے فلاں چیز کو حلال کیا ہے، یا حرام کیا ہے، یا واجب کیا ہے، یا نا پسند کیا ہے تا آنکہ اسے اس چیز کے مباح یا حرام یا واجب یا مکروہ ہونے کی بابت اللہ اور اس کے رسول کا ہیم کی نص کی روشنی میں صحیح علم ہو کہ معاملہ ایسا ہی ہے، ورنہ اگر یہ بات اسے اپنی کتاب میں ملی ہو جسے اپنے اس امام سے حاصل کیا ہے جس کا اُس نے اپنے دین کو مقلد بنارکھا ہے تو اس کے لئے اللہ اور اس کے رسول ملا ہم پر اس کی شہادت دینا اور لوگوں کو اس بارے میں دھوکا دینا جائز نہیں، جبکہ اُسے اللہ اور اس کے رسول سی ایم کا حکم معلوم ہی نہیں ہے ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ!
511
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جمال
سلف میں کئی لوگوں نے کہا ہے کہ ہر ایک کو ایسا کہنے سے بچنا چاہئے کہ : اللہ نے فلاں چیز کو حلال کیا ہے، یا فلاں چیز کو حرام کیا ہے، ورنہ اللہ تعالیٰ فرمائے گا: تم نے کیوں جھوٹ کہا ؟ میں نے ان چیزوں کو حلال یا حرام نہیں کیا ہے۔
اور صحیح مسلم میں بریدہ بن حصیب رضی اللہ عنہ سے ثابت ہے کہ رسول اللہ صلى الله عليه وسلم نے فرمایا: وَإِذَا حَاصَرْتَ حِصْنًا، فَأَرَادُوكَ أَنْ تُنْزِلَهُمْ عَلَى حُكْمِ اللَّهِ وَرَسُولِهِ، فَلَا تُنْزِلْهُمْ عَلَى حُكْمِ اللَّهِ وَرَسُولِهِ، فَإِنَّكَ لَا تَدْرِي أَتُصِيبُ فِيهِمْ حُكْمَ اللَّهِ أَمْ لَا، وَلَكِنْ أَنْزِلْهُمْ عَلَى حُكْمِكَ وَحُكْمِ أَصْحَابِكَ ) .
جب تم کسی قلعہ کا محاصرہ کرو اور وہ تم سے چاہیں کہ تم انہیں اللہ اور اس کے رسول سیم کے حکم پر اتارو، تو تم انہیں اللہ اور اس کے رسول سلام کے حکم پر نہ اتارنا، کیونکہ تمہیں نہیں معلوم کہ تم ان کے بارے میں اللہ کا
حکم و فیصلہ پاسکو گے یا نہیں، بلکہ انہیں اپنے اور اپنے ساتھیوں کے حکم و فیصلہ پر اتارنا۔ میں نے شیخ الاسلام امام ابن تیمیہ رحمہ للہ کو کہتے ہوئے سنا، وہ بیان کر رہے تھے : کہ میں ایک مجلس میں حاضر ہوا جس میں قاضیان یعنی جج حضرات اور دیگر لوگ موجود تھے، چنانچہ ایک قضیہ آیا جس میں اُن میں سے کسی نے رُفر کے قول سے فیصلہ کیا، تو میں نے اس سے کہا: یہ کونسا فیصلہ ہے؟ اس نے کہا: یہ اللہ کا حکم ہے! تو میں نے کہا: اچھا فر کا فیصلہ اللہ کا فیصلہ ہو گیا' جو ساری امت پر لازم ہے؟! کہو : یہ زفر کا فیصلہ ہے یہ نہ کہو کہ یہ اللہ اور اس کے رسول ی ایم کا فیصلہ ہے یا اس جیسی کوئی اور بات کہی (۴)۔
چوتھا فائدہ (۳): سائل کے جواب میں مفتی کو اپنے تقلیدی مسلک کا فتوی دینے میں اللہ کے روبرو کھڑے ہونے سے ڈرنا چاہئے، جبکہ وہ جانتا ہو کہ اس مسئلہ میں دوسرے امام کا مسلک راج اور باعتبار دلیل زیادہ بھی ہے لیکن محض سرداری
(1) اس کی تخریج (ص ۳۷۷) میں گذر چکی ہے، نیز دیکھئے: (ص ۳۹۱۱۹۴)۔
(۲) اعلام الموقعین، از ابن القیم رحمه الله (۴/ ۱۷۴-۱۷۶)
(۳) اعلام الموقعین از ابن القیم رحمه الله (۱۷۷/۴) یہ علام الموقعین میں پندرہواں فائدہ ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 512 امام صالح بن محد العمری المعروف بالفلانی مائے کی خواہش اُسے اس بات پر فتوی دینے پر آمادہ کرے جس کی بابت اسے غالب گمان ہو کہ حق اس کے خلاف ہے کہ ایسی صورت میں وہ اللہ اور اس کے رسول کا کا بد دیانت اور خائن ہوگا، اور اللہ تعالیٰ خائنوں کو ہدایت نہیں دیتا، بلکہ اللہ تعالیٰ نے اسلام اور مسلمانوں کو دھوکہ دینے والے پر جنت حرام کر دی ہے ، کیونکہ دین سراپا خیر خواہی کا نام ہے (۴)، اور دھوکہ دین کے منافی ہے جیسے جھوٹ سچ کی ضد اور باطل حق کا الٹا ہے۔ اور بیشتر ایسا ہوتا ہے کہ کوئی مسئلہ آتا ہے جس میں ہم سمجھتے ہیں اس میں راج ، ہمارے مسلک کے خلاف ہے تو ایسی صورت میں ہمیں چاہئے کہ اپنے مسلک کے مطابق فتوی نہ دیں بلکہ اس کے خلاف راجح مسلک بیان کر کے اُسے راجح قرار دیں، اور کہیں کہ یہی درست اور عمل کے لائق وسزاوار ہے، تو فیق دہندہ اللہ کی ذات ہے۔
پانچواں فائدو (۳):
اگر آدمی کے پاس صحیحین نیا دونوں میں سے کوئی ایک، یارسول اللہ صلى الله عليه وسلم کی سنتوں پرمشتمل کوئی اور معتبر کتاب ہو تو کیا جو کچھ وہ ان میں پائے اس کے لئے اس پر فتویٰ دینا جائز ہے؟
(1) اثار معقل بن یسار رضی اللہ عنہ کی اس مرفوع حدیث کی طرف ہے:
مَا مِنْ عَبْدِ اسْتَرْعَاهُ الله رَعِيَّةَ، فَلَمْ يَخطها بنصيحة، إِلَّا لَمْ يَجِدْ رَائِحَةَ الجَنَّةِ".
جس کسی بندہ کو اللہ تعالیٰ کسی رعایا کی ذمہ داری سونپ دے اور وہ اس کے ساتھ خیر خواہی کا معاملہ نہ کرے تو وہ جنت کی خوشبو بھی نہ پائے گا۔
اور ایک دوسری روایت میں ہے:
مَا مِنْ وَالٍ عَلى رَعِيَّةً مِنَ المُسْلِمِينَ، فَيَمُوتُ وَهُوَ عَاشُ لَهُمْ، إِلَّا حَرَّمَ اللهُ عَلَيْهِ الجَنَّةَ". جو بھی شخص مسلمانوں کے امور کا ذمہ دار ہو اور وہ ان کی خیانت ( ذمہ داری کا خیال نہ ) کرتے ہوئے مر جائے تو اللہ تعالیٰ اس پر جنت حرام
کر دے گا۔
اسے امام بخاری (حدیث ۷۱۵۱،۷۱۵۰) . الفاظ اسی کے ہیں اور امام مسلم ( حدیث ۱۴۲ ) وغیر ہ نے روایت کیا ہے۔ (۲) تمیم داری رضی اللہ عنہ کی حدیث کے الفاظ یہ ہیں :
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "الدين النصيحة قلنا: لِمَنْ يَا رَسُولَ اللهِ ؟ قَالَ: "لِلهِ وَلِكِتَابِهِ وَلِرَسُولِهِ وَلِأَئِمَّةِ الْمُسْلِمِينَ
وعامتهم.
نبی کریم کی تالیہ نے فرمایا: ' دین خیر خواہی کا نام ہے۔ ہم نے عرض کیا: اے اللہ کے رسول اس کی خیر خواہی ؟ آپ کی اپ نے فرمایا : اللہ کی
اس کی کتاب کی ، اس کے رسول کی مسلمانوں کے حکمرانوں کی ، اور عام مسلمانوں کی"۔ (۳) اعلام الموقعین از ابن القیم رحمه الله (۴/ ۲۳۴) یہ اعلام الموقعین میں اڑتالیسواں فائدہ ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ! 513 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله متاخرین کی ایک جماعت کا کہنا ہے کہ : جائز نہیں ، کیونکہ ہو سکتا ہے وہ منسوخ ہو، یا اس کے معارض کوئی دلیل ہو یا وہ اس کی دلالت سے صحیح معنی و مدلول کے بر خلاف سمجھے، یا استبابی حکم کو واجب سمجھ لے، یاوہ عام ہو اس کا کوئی مخصص ہو، یا مطلق ہو اس کا کوئی مقید ہو وغیرہ ، بنا بریں جب تک وہ اہل فقہ وفتوی سے پوچھ نہ لئے اس کے لئے اُس پر عمل کرنا اور فتویٰ دینا جائز نہیں۔ جبکہ ایک دوسرے طبقہ کا کہنا ہے: کہ اس پر عمل کرنا اور فتوی دینا جائز ہے بلکہ یہی طے اور لازم ہے، جیسا کہ صحابہ کرام رضی اللہ عنہم کیا کرتے تھے کہ جب انہیں رسول اللہ ہم کیو ایم کی حدیث پہنچتی تھی اور ایک دوسرے کو بیان کرتے تھے تو اس پر بلا توقف فورا عمل کرتے تھے، کسی معارض کی تلاش کرتے تھے نہ ان میں سے کوئی کبھی یہ پوچھتا تھا کہ : کیا اس پر فلاں فلاں نے عمل کیا ہے؟ بلکہ اگر کسی کو ایسا کہتے دیکھتے تو اس پر سخت نگیر فرماتے ، یہی معاملہ تابعین کا بھی تھا، اور جسے سلف صالحین کی حالت و سیرت کا معمولی تجربہ ہے وہ اس بات کو بدیہی طور پر جانتا ہے، سنت سے زمانہ کی دوری و درازی اس چیز کو جائز نہیں کر سکتی کی سنت کو چھوڑ کر اس کے علاوہ کسی کی بات پر عمل کیا جائے، اور اگر رسول سلام کی سنتوں پر میچ ہونے کے باوجو د بھی کرنا جائز نہ ہو یہاں تک کہ فلاں فلاں عمل کرلیں، تب تو فلاں فلاں کی بات سنتوں کا معیار، اس کا تزکیہ کرنے والی اور اُن پر عمل کے لئے شرط قرار پائے گی! جبکہ یہ حدرجہ باطل بات ہے، اللہ تعالیٰ نے امت پر اپنے رسول مسالے کے ذریعہ حجت قائم کی ہے نہ کہ افراد امت کے ذریعہ، او نبی کریم کی لی لیون نے اپنی سنت کی تبلیغ کا حکم دیا ہے اور پہنچانے کے والے کے حق میں دعا فرمائی ہے ) بہذا اگر ایسا ہو کہ جسے سنت رسول سلام پہنچے وہ بھی اس پر عمل نہیں کر سکتا تا آنکہ اس پر فلاں فلاں
(1) سنت کی تبلیغ کے حکم کے سلسلہ میںنبی کریم کا یا پیر کی کی حدیثیں آئی ہیں، ان میں سے ایک حدیث یہ ہے کہ آپ کابینہ نے فرمایا: بَلِّغُوا عَنِّي وَلَوْ آيَة" میری طرف سے پہنچا دو خوہ ایک آیت ہو ۔ اس حدیث کو امام بخاری ( حدیث (۳۴۶۱) اور ترمذی (حدیث ۲۶۶۹) وغیرہ نے عبداللہ بن عمرو بن عاص رضی اللہ عنہما سے روایت کیا ہے ۔ ایسے ہی ابن عباس رضی اللہ عنہما سے مروی وفد عبد القیس کی حدیث کے اخیر میں ہے:
احْفَظُوهُنَّ وَأَخْبِرُوا بِهِنَّ مَنْ وَرَاءَكُمْ " ان باتوں کو یاد کر ولو اور انہیں اپنے بعد والوں کو بھی بتاؤ۔ اسے امام بخاری ( مدیث ۵۳) نے روایت کیا ہے، اور دیگر لوگوں نے اس اضافہ کے بغیر روایت کیا ہے۔ اسی طرح ابو بکر تضیع بن حارث سے مرفوعاً مروی ہے:
ليُبَلِّعْ الشَّاهِدُ الغَائِبَ " جو حاضر ہے وہ ان باتوں کو غیر حاضر تک پہنچادے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ!
514
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رام الله.
امام عمل کرئے تو سنت کی تبلیغ کا کوئی فائدہ ہی نہ رہ جائے گا، بلکہ فلاں فلاں کے قول ہی پر اکتفاء کرنا پڑے گا۔ اور پہلے طبقہ کا جواب دیتے ہوئے کہا ہے : کہ احادیث رسول میں سے جن حدیثوں کے منسوخ ہونے پر امت کا اجماع ہے یقینی طور پر ان کی تعداد بارہ بلکہ اس کا آدھا بھی نہیں پہنچتی ہے، لہذا منسوخ کو اپنا لینے میں غلطی کا امکان' اُن لوگوں کی تقلید کے سبب ہونے والی غلطی بہ نسبت بہت کم ہے جن سے غلطی و درستی دونوں ہوتی ہے ان سے تناقض و اختلاف بھی ممکن ہے وہ کبھی کوئی بات کہتے ہیں، پھر اس سے رجوع کر لیتے میں بسا اوقات ایک ہی مسئلہ میں ان سے کئی کئی اقوال بھی منقول ہوتے ہیں، نیز نبی معصوم کا پیار کی بات سمجھنے میں ہونے والی غلطی کا امکان کسی معین فقیہ کی بات سمجھنے میں ہونے والی غلطی کے بالمقابل بہت ہی کم ہے لہذا حدیث رسول پر عمل کرنے اور اس کا فتوی دینے والے میں جتنی غلطی کا احتمال مفروض ہے اس سے کئی گنازیادہ اس آدمی میں غلطی کا احتمال موجود ہے جو کسی
ایسے کی تقلید میں فتوی دے جس کی غلطی و درستی ہی نا معلوم ہے۔
صحیح بات یہ ہے کہ اس مسئلہ میں تفصیل ہے : اگر حدیث کا معنی ہر سننے والے کے لئے بالکل واضح اور عیاں ہوبا میں طور کہ مراد کے علاوہ کا احتمال نہ ہو : تو اس کے لئے اس پر عمل کرنا اور فتوی دینا جائز ہے، اس کے لئے کسی فقیہ یا امام کا تزکیہ کا مطلوب نہیں ، بلکہ فرمان رسول کی لی یہ ہی حجت و دلیل ہے خواہ اس کی مخالفت کرنے والا کوئی بھی ہو، اور اگر حدیث کی دلالت پوشیدہ ہو اس کا معنیٰ
===
اسے امام بخاری ( حدیث ۶۷) مسلم ( حدیث ۱۶۷۹) اور دیگر لوگوں نے روایت کیا ہے۔ اسی طرح یہ ابو شریح خزاعی کھبی سے بھی مروی ہے
جسے امام بخاری ( حدیث (۱۰۴) ، ومسلم ( حدیث (۱۳۵۴) اور دیگر لوگوں نے روایت کیا ہے، اور اس سلسلہ میں معنی متواتر ہے۔ رہا تبلیغ سنت کرنے والوں کے لئے نبی کریم کی تیاری کی دعا ک مسلہ تو وہ زید بن ثابت رضی اللہ عنہ کی حدیث میں مرفوعا ثابت ہے:
نَضَّرَ اللهُ امْرَأَ سَمِعَ مِنَّا حَدِيثًا، فَحَفِظَهُ حَتَّى يُبَلِّغَهُ، فَرُبَّ حَامِلِ فِقْهِ إِلَى مَنْ هُوَ أَفْقَهُ مِنْهُ، وَرُبَّ حَامِلٍ فِقْهِ لَيْسَ
اللہ تعالی اس شخص کو ترو تازہ رکھے جو ہم سے کوئی حدیث سنئے تو اسے یاد کر لے یہاں تک کہ دوسروں کو پہنچا دے، کیونکہ کچھ علم حاصل کرنے والے اس تک پہنچا دیتے ہیں جو اس سے زیادہ سمجھدار ہوتا ہے، جبکہ کچھ علم حاصل کرنے والے سمجھدار نہیں ہوتے۔ اسے امام ابو داود (حدیث ۳۶۶۰) ، ترمذی (حدیث ۲۶۵۶) ، ابن ماجہ (حدیث ۲۳۰)، احمد (۵ / ۱۸۳) ، اور دارمی (حدیث ۲۲۹) نے روایت کیا ہے۔ اور ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے امام ترمذی (حدیث ۲۶۵۷) ابن ماجہ (حدیث ۲۳۲) ، اور احمد (۱/ ۴۳۷) وغیرہ نے روایت
کیا ہے، نیز یہ بات انس بن مالک، جبیر بن مطعم اور ابو الدرداء رضی اللہ عنہم سے بھی ثابت ہے ۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 515
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
مراد واضح طور پر سمجھ میں نہ آئے تو بر بنائے وہم معنی و مراد پر اس کے لئے عمل کرنا جائز ہے نہ اس کے مطابق فتویٰ دینا تا آنکہ حدیث کے معنیٰ و مفہوم کی بابت اہل علم سے پوچھ لے اور حاصل کرلے۔
اور اگر حدیث کی دلالت اس حد تک ظاہر ہو کہ مثال کے طور پر عام تمام افراد کو شامل ہوتا ہے امر وجوب کے لئے ہے، نہی یعنی ممانعت حرمت پر دلالت کرتی ہے وغیرہ تو کیا اس پر عمل کرنا اور اس کے مطابق فتوی دینا جائز ہے؟ اسے اصل یعنی معارض کی جستجو سے پہلے ظاہر پر عمل کرنے کے مسئلہ پر تطبیق دیا جائے گا، اور اس سلسلہ میں امام احمد وغیر ہ کے مذہب میں تین اقوال میں : جواز ممانعت اور عام اور امرونہی کے مابین فرق ، چنانچہ عام پر مخص کی جستجو سے پہلے عمل نہیں کیا جائے گا، البتہ امروہی پر معارض کی جستجو سے پہلے عمل کیا جائے گا۔
اور یہ باتیں اس صورت میں میں جب کچھ اہمیت موجود ہو لیکن فروع ، اصولی قواعد اور عربی زبان کے علم میں کھی ہو لیکن اگر بالکل ہی اہمیت نہ ہو تو اس کی ذمہ داری وہی ہے جو اللہ نے فرمایا ہے: فَسَتَلُوا أَهْلَ الذِكرِ إِن كُنتُمْ لَا تَعْلَمُونَ ﴾ [الحل : ٢٣] -
پس اگر تم نہیں جانتے تو اہل علم سے دریافت کرلو ۔
اسی طرح نبی کر یم کالم کا ارشاد ہے: "أَلَا سَأَلُوا إِذْ لَمْ يَعْلَمُوا، فَإِنَّمَا شِفَاءُ الْعِيِّ السُّؤال “. جب علم نہ تھا تو پوچھا کیوں نہیں؟ کیونکہ عاجز کا علاج پوچھنا ہی ہے۔ اور جب مستفتی کے لئے مفتی کی بھی ہوئی اپنی بات اور اپنے شیخ کی بات پر خواہ کتناہی پہلے طبقے کا ہواعتماد کر ناجائز ہے تو آدمی کے لئے ثقہ اور قابل اعتماد (محدثین ) کی لکھی ہوئی رسول اللہ صلى الله عليه وسلم کی باتوں پر اعتماد کرنا بدرجہ اولیٰ جائز ہے، اور اگر یہ مان لیا جائے کہ وہ حدیث نہیں سمجھ سکے گا جیسے مفتی مفتی کا فتوی نہیں سمجھ پاتا ہے تو جیسے وہ مفتی کے جواب کا معنی سمجھنے کے لئے کسی سے پوچھتا ہے، اسی طرح وہ کسی سے حدیث کا معنی بھی پوچھ کر سمجھ لے گا۔ تو فیق
دہندہ اللہ کی ذات ہے ۔
چھٹا فائدہ :
مفتی کے لئے نص کے لفظ کے خلاف فتوی دینا حرام ہے خواہ اس کے مذہب کے مطابق ہو :
(۱) اعلام الموقعین، از ابن القيم رحمه الله (۲۳۹/۴) یا اعلام الموقعین میں تر پنواں فائد ہ ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 516
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جل الله
مثال کے طور پر : اس سے پوچھا جائے کہ ایک شخص نے فجر کی نماز ایک رکعت پڑھی، پھر آفتاب طلوع ہوگیا، تو
کیا وہ اپنی نماز پوری کرے گا یا نہیں؟ تو وہ جواب دے: نہیں پوری کرے گا!
جبکہ رسول اللہ سلیم کا ارشاد ہے: فَلْيُتِمَّ صَلَاتَهُ )
اُسے چاہئے کہ اپنی نماز پوری کرلے۔
ایسے ہی: اس سے پوچھا جائے کسی کی موت ہو جائے جس کے ذمے کچھ روزے ہوں، تو کیا اس کی طرف سے اس کا ولی رکھ سکتا ہے؟ تو وہ جواب دے : نہیں اس کا ولی نہیں رکھ سکتا !
جبکہ رسول اللہ کی الم کا ارشاد ہے:
مَنْ مَاتَ وَعَلَيْهِ صِيَامٌ صَامَ عَنْهُ وَلِيُّهُ (۲)
جس کی موت ہو جائے اور اس پر روزے ہوں تو اس کی طرف سے اس کا ولی رکھے۔
ایسے ہی اس سے پوچھا جائے ایک شخص اپنا سامان فروخت کرنے پھر خریدنے والا مفلس ہو جائے اور اس سامان کو بعینہ اس کے پاس پائے تو کیا وہ اس کا زیادہ حقدار ہو گا؟ تو وہ جواب دے : نہیں، وہ اس کا حقدار
نہیں ہوگا!
جبکہ شارع علیہ السلام نے فرمایا ہے:
فَهُوَ أَحَقُّ بِهِ
(۳) ،
(1) اس سے ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کی اس متفق علیہ حدیث کی طرف اشارہ ہے: مَنْ صَلَّى رَكْعَةً مِنْ الصُّبح، ثُمَّ طَلَعَتِ الشَّمْسُ فَلْيُتِمَّ صَلَالَهُ"۔ جو فجر کی ایک رکعت پڑھے پھر آفتاف طلوع ہو جائے تو وہ اپنی نماز پوری کرلے۔
اسے امام احمد (۳۰۶/۲) نے روایت کیا ہے، الفاظ اسی کے ہیں، نیز اسے امام بخاری (حدیث ۵۷۹٬۵۵۶)، ومسلم ( حدیث ۶۰۷) وغیر ونے
بھی روایت کیا ہے ۔ (۲) متفق علیه: بروایت عائشہ رضی اللہ عنہا ، بخاری ( حدیث ۱۹۵۲) ، ومسلم ( حدیث ۱۱۴۷)، وغیرہ۔
(۳) متفق علیه: بروایت ابوہریر ورضی اللہ عنہ مرفوعاً:
"مَنْ أَدْرَكَ مَالَهُ بِعَيْنِهِ عِنْدَ رَجُلٍ - أَوْ إِنْسَانِ - قَدْ أَفْلَسَ فَهُوَ أَحَقُّ بِهِ مِنْ غَيْرِهِ".
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
517
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی رحم الله.
وہ اس کا زیادہ حقدار ہے۔
اسی طرح : اس سے پوچھا جائے کہ کیا ہر دھار دار دانت والا جانور ( جس سے وہ حملہ آور ہو اور زخمی کرے ) حرام
ہے؟ تو وہ جواب دے : نہیں حرام ہے!
حالانکہ رسول اللہ سیالی کا فرمان ہے : "أكل كُلِّ ذِي نَابٍ مِنَ السَّبَاعِ حَرَامٌ ہر دھار دار دانت والے (جس سے وہ حملہ کرتا ہو اور زخمی کرتا ہو ) درندے کا کھانا حرام ہے ۔
اسی طرح : اس سے پوچھا جائے ایک آدمی کا کسی زمین یا گھر یا باغ میں کوئی شریک ہے کیا اس کے لئے اپنے شریک کو بیچنے کی بابت بتائے اور اس کی پیشکش کئے بغیر اپنا حصہ پہچنا جائز ہے؟ تو وہ جواب دے : ہاں ،اس کے
لئے اپنے شریک کو بیچنے کی بابت بتائے بغیر اپنا حصہ پہچنا جائز ہے!!
جبکہ نبی رحمت سی سی ایم کا ارشاد ہے:
مَنْ كَانَ لَهُ شِرْكٌ فِي أَرْضِ أَوْ رَبْعَةٍ أَوْ حَائِطٍ فَلَا يَحِلُّ لَهُ أَنْ يَبِيعَ حَتَّى يُؤْذِنَ شریکه (۲)
(r).
جس کا کسی زمین یا گھر یا باغ میں کوئی شریک ہو، تو اس کے لئے اپنے شریک کو بتائے بغیر اسے بچنا
جائز نہیں۔
اسی طرح : اس سے کافر کے بدلہ مسلمان کو قتل کرنے کے بارے میں پوچھا جائے؟ تو وہ جواب دے : ہاں کافر
کے بدلے مسلمان کو قتل کیا جائے گا!
حالانکہ رسول اللہ سی ایم کا ارشاد ہے: "لَا يُقْتَلُ مُسْلِمٌ بِكَافِر
===
جود بیچنے والا ) اپنا مال بعینہ کسی آدمی یا انسان (جس نے خریدا ہو) کے پاس پائے اور وہ بیچنے والا) مفلس ہوگیا ہو تو وہ اس کا
دوسروں سے زیادہ حقدار ہے۔
اسے امام بخاری ( حدیث ۲۴۰۲) مسلم (حدیث ۱۵۵۹)، اور ابو داود ( حدیث ۳۵۱۹) وغیرہ نے روایت کیا ہے۔ مولف رحمہ اللہ نے اعلام
الموقعین (۲۴۰/۴) سے یہاں تک نقل کیا ہے۔
(1) اس کی تخریج گذر چکی ہے۔
(۲) اس کی تخریج گذر چکی ہے، اور یہاں سے اعلام الموقعین (۲۴۱/۴) سے شروع ہو رہا ہے۔
(۳) اس کی تخریج گذر چکی ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ!
518
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی ام الله
کافر کے بدلے مسلمان کو قتل نہیں کیا جائے گا۔
اسی طرح اس سے درمیانی نماز کے بارے میں پوچھا جائے کہ وہ عصر کی نماز ہے یا نہیں؟ تو وہ جواب دے
کہ : عصر کی نماز نہیں ہے! جبکہ نبی کریم کی الم کا ارشاد ہے:
(0.
صَلَاةُ الْوُسْطَى صَلَاةَ الْعَضر ۔ درمیانی نماز عصر کی نماز ہے۔
اسی طرح اس سے رکوع کرتے ہوئے اور رکوع سے سر اٹھاتے ہوئے رفع یدین کے بارے میں پوچھا جائے کہ ایسا کرنا نماز میں مشروع ہے یا نہیں یا مکروہ ہے ، یا اس سے نماز ناقص ہو جاتی ہے؟ تو وہ جواب دے : ہاں اس سے نماز نماز مکروہ ہو جاتی یا ناقص ہوتی ہے، اور بسا اوقات غلو کرتے ہوئے کہہ دے : اس کی
نماز ہی باطل ہے!! جبکہ بیس سے زائد راویوں نے صحیح سندوں کے ساتھ جس میں انہیں کوئی شک نہ تھا۔ نبی کریم کا ڈی ایم سے روایت کیا ہے کہ آپ کا یہ نماز کے آغاز میں، رکوع کے وقت ، اور رکوع سے اٹھتے وقت اپنے دونوں ہاتھوں کو اٹھایا کرتے تھے (۲)
(1) اس کی تخریج گذر چکی ہے، اور یہاں تک اعلام الموقعین (۲۴۱/۴) سے ہے۔ (۲) امام ترمذی رحمہ اللہ رفع یدین سے متعلق ابن عمر رضی اللہ عنہ کی حدیث کے بعد (۱۰۰/۲) فرماتے ہیں : اس باب میں عمر علی ، وائل بن حجر، مالک بن حویرث، انس بن مالک، ابو ہریرہ ابوحمید، ابواسید سہل بن سعد محمد بن مسلمہ، ابو قتادہ، ابو موسی اشعری، جابر اور عمیر لیٹی رضی اللہ عنہم سے حدیثیں مروی ہیں، یہ جو دو صحابہ ہیں۔ اور علامہ مبارکپوری رحمہ اللہ نے الازهار المتناثر از امام سیوطی سے نقل کرتے ہوئے مزید ابن الزبیر ابن عباس، عقبہ بن نافع معاذ حکم بن عمیر ، ابو بکر اور براء بن عازب رضی اللہ عنہم کا اضافہ کیا ہے، اور اس کے بارے میں فرمایا ہے: کہ رفع یدین کی حدیث نبی کر یم کال سے متواتر ہے ۔ پھر فرماتے ہیں کہ حافظ ابن حجر رحمہ اللہنے فتح الباری میں کہا ہے : ہمارے شیخ ابو الفضل حافظ نے ذکر کیا ہے کہ انہوں نے رفع یدین کی حدیث روایت کرنے والے صحابہ کو تلاش کیا تو ان کی تعداد پچاس پہنچ گئی۔ پھر کہتے ہیں کہ : امام حاکم اور بیہقی نے فرمایا کہ کوئی ایسی سنت نہیں ہے جسے روایت کرنے میں عشرہ مبشرہ اور دیگر بڑے بڑے صحابہ دنیا کے دور دراز علاقوں میں منتشر ہونے کے باوجود متفق ہوں سوائے اس سنت (رفع یدین ) کے بات ختم ہوئی ، دیکھئے :تحفة الأحوذی (۲/ ۱۰۰-۱۰۱) از علامہ مبارکپوری رحمه الله -
اور اس کے علاوہ امام بخاری رحمہ اللہ نے اپنی کتاب جزء رفع الیدین میں اس باب کی روایتیں جمع کی ہیں اور ممانعت کی روایت کا جواب دیا ( تردید کی ہے۔ اور اس میں حسن اور حمید بن بلال کے حوالہ سے ذکر کیا ہے کہ انہوں نے کہا: رسول اللہ کی مالیہ کے صحابہ رفع یدین کیا کرتے تھے، اور ان میں سے کسی کا استثناء نہیں کیا۔ اس مسلہ کو اعلام الموقعین (۲۲۳/۴) میں باتفصیل ملاحظہ فرمائیں۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب؟ ایک لمحہ فکریہ 519 امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی جمال اسی طرح اس سے پوچھا جائے کہ کیا بدلی کے سبب شعبان کے تیس کے دن مکمل کرنا جائز ہے یا نہیں؟ تو وہ
جواب دے: تیس دن مکمل کرنا جائز نہیں ہے!
جبکہ رسول اللہ سی ایم کا فرمان ہے:
فَإِنْ غُمَّ عَلَيْكُمْ فَأَكْمِلُوا عِدَّةَ شَعْبَانَ ثَلَاثِينَ يَوْمًا (١) .
اگر بدلی کے سبب ہلال نظر نہ آئے تو شعبان کے تیس دن مکمل کرو۔
ان کے علاوہ بہت ساری مثالیں ہیں، ہم نے جو ذکر کیا ہے اتنا کافی ہے، امام ابن القیم رحمہ اللہ نے ڈیڑھ سو مثالیں پیش کی ہیں (۲)۔ اللہ تعالیٰ ہی درستی کا توفیق دہندہ ہے اور اسی کی طرف پلٹ کر جانا ہے۔
ساتواں فائدہ (۳):
اجتہاد : کیا اجتہاد جزویت اور تقسیم قبول کرتا ہے کہ آدمی علم کی کسی قسم میں نیا علم کے کسی باب میں مجتہد ہو اور دیگر قسم یا باب میں مقلد ہو جیسے کوئی شخص دیگر علوم کے علاوہ صرف علم فرائض ، اس کے دلائل اور کتاب وسنت سے اس کے استنباط میں یا اسی طرح جہاد یا حج کے باب وغیرہ میں اپنی تمام کوششیں نچوڑ دے تو ایسے شخص کے لئے ان علوم میں فتوی دینا جائز نہ ہو جن میں اس نے اجتہاد نہیں کیا ہے، اور اجتہاد کردہ علم میں اس کی معرفت دیگر علوم میں جس میں اس کا اجتہاد نہیں ہے اس کی فتوی دہی کے لئے وجہ جواز نہ بنے ، اسی طرح کیا اس کے لئے علم کی اس قسم میں فتوی دینا جائز ہے جس میں اس نے اجتہاد کیا ہے؟
(1) اس حدیث کو ابن عمر ، ابن عباس، ابوہریرہ ، مذیفہ بن یمان، ابو بکرہ ، جابر طلق بن علی اور عائشہ رضی اللہ عنہم نے روایت کیا ہے : چنانچہ ابن عمر کی حدیث کو امام بخاری ( حدیث ۱۹۰۰)، اور مسلم (حدیث ۱۰۸۰) وغیرہ نے روایت کیا ہے۔ اور ابن عباس کی حدیث کو امام مسلم ( حدیث ۱۰۸۸) ، ترمذی ( حدیث ۶۸۸)، ابوداود ( حدیث ۲۳۲۷)، اور نسائی (مدیث (۲۱۲۴) وغیرہ نے روایت کیا ہے۔ ابو ہریرہ کی روایت کو بخاری ( حدیث ۱۹۰۹) و مسلم ( حدیث ۱۰۸۱) وغیرہ نے روایت کیا ہے۔ اور مذیفہ کی روایت کو ابو داود ( حدیث ۲۳۲۶) اور نسائی ( حدیث ۲۱۲۶) وغیر ہ نے روایت کیا ہے۔ اور جابر کی حدیث کو احمد (۳۲۹/۳) اور مسلم (حدیث ۱۰۸۳) نے روایت کیا ہے لیکن اس میں محل شاہد نہیں ہے ۔ اور طلق بن علی کی روایت کو احمد (۲۳/۴) نے روایت کیا ہے، اسی طرح ابو بکر کی روایت کو بھی احمد (۲۲/۵ ) وغیرہ نے روایت کیا ہے۔
(۲) اعلام الموقعین (۲۳۹/۴-۲۴۴)
(۳) یہ اعلام الموقعین (۲۱۶/۴) میں بنتیسواں فائدہ ہے۔
PAGE_SEPARATOR
اتباع سنت یا تقلید مذاہب ؟ ایک لمحہ فکریہ 520
اس میں تین طرح کے اقوال ہیں :
پہلا صبیح ترین قول جواز کا ہے بلکہ قطعی طور پر وہی درست ہے ۔
امام صالح بن محمد العمری المعروف بالفلانی حمدالله
دوسرا قول: ممانعت کا ہے، اور تیسرا قول: یہ ہے کہ صرف فرائض میں جائز ہے دیگر فنون میں نہیں۔ جواز کی دلیل یہ ہے کہ : اس شخص نے دلیل کے ساتھ حق جان لیا ہے اور درستی کی معرفت کے لئے اپنی کوشش صرف کر چکا ہے ، لہذا علم کی اس قسم میں اس کا حکم مجتہد مطلق کا حکم ہے )۔ اب اگر کوئی کہے : اس شخص کے بارے میں آپ لوگوں کا کیا خیال ہے جس نے ایک دو مسئلوں کی معرفت میں اپنی کو شش خرچ کیا ہو کیا اس کے لئے بھی اس ایک دو مسئلہ میں فتوی دینا جائز ہے؟ تو ہمارا جواب یہ ہے کہ : ہاں ! دو اقوال میں سے صحیح ترین قول کے مطابق جائز ہے ۔ امام احمد کے اصحاب کے یہاں یہی دونوں اقوال میں ، یہ (ایک دو مسئلہ میں فتویٰ اللہ اور اس کے رسول اسلام کی جانب سے تبلیغ ہی کا حصہ ہے اللہ تعالیٰ ایک لفظ کے ٹکڑے سے ہی اسلام کی مدد کرنے والے کو جزائے خیر عطا فرمائے، ایسے شخص کو اپنے علم کے مطابق فتوی دینے سے روکنا سراسر غلط ہے، تو فیق اللہ کے ہاتھ میں ہے (۴)۔
امام ابن القیم رحمہ اللہ کی طویل اور تمام گفتگوختم ہوئی (۳)۔ یہاں ان باتوں کا اختتام ہوا جو ہمارا مقصد تھا اور وہ باتیں تمام ہوئیں جو ہم ذکر کرنا چاہتے تھے، تمام تعریفیں اللہ سبحانہ و تعالیٰ کے لئے ہیں' جو سارے جہانوں کا رب ہے درود و سلام ہو رسولوں کے سردار محمد سی پڑا اور آپ کے تمام آل و اصحاب پر۔ بحمد اللہ تعالیٰ و توفیقہ اصل کتاب کا ترجمہ بتاریخ ۱۱ / اپریل ۲۰۱۸ء بروز بدھ دو پہر : ۵۵ - ۱۲ بجے بمقام ممبر کو نہ مئی اختتام پذیر ہوا، فالحمدلله الذي بنعمته تتم الصالحات، وله الحمد أولأو آخراً۔
(۱) دیگر ابواب کے علاوہ فرائض میں ممانعت اور جواز کی دلیل ذکر نہیں فرمایا، جبکہ ابن القیم نے اعلام الموقعین (۲۱۶/۴) میں انہیں ذکر کیا ہے۔ (۲) اعلام الموقعین (۲۱۶/۴-۲۱۷) (۳) یہاں مصنف کا تمام گفتگو " کہنا ہمارے یہاں ذرا محل نظر ہے کیونکہ انہوں نے نقل کرنے میں اختصار اور قدرے تصرف سے کام لیا ہے، اللہ تعالیٰ
سب پر رحم فرمائے، آمین۔
PAGE_SEPARATOR
جوی دہی کے سلسلہ میں بھی علم پر مسلمان کے سے گا لہ بھی مجھے
ماره ای امامان بازار
منهج فتوى
جف
النقر عبد الرحمن بن عبد العزيح السدیس ال
www
ابو عبد الله عنایت اللہ بن حمید اللہ سنابلی مدنی
صوبائی جمعیت اہل حدیث مینی
ارہا ہے اور ان کے الو الا ہے
कुआन मजीद
की इन्साइक्लोपीडिया
2d the w
علماء کے حقوق اسما عینی
میدانی امر به الکنی و الهی
کتاب وسنت کی روشنی میں
ال مارت الدي اليه ال ای مدنی
زكوة
مختصر احکام و مسائل
صوبائی جمعیت اہل حدیث مولی
ہماری اہم مطبوعات
صوبائی جمعیت ان حد یہ معلی
صوبائی جمعیت اہل حدیث مینی
ایام الله امین الله ان لا اله خالی بدنی
صوبائی جمعیت اہل حدیث میں
منہج سلف صالحین
مام احمد حسین این ملی پر پوری اتے
صوبائی جمعیت اہل حدیث ممبئی
कुअवि की
ब
मोहम्मद
الزهر
اسلامی فریضہ اور مرد مومن کا
SUBAI JAMIAT AHLE HADEES, MUMBAI
14/15, Chuna Wala Compound, Opp. Best Bus Depot, L.B.S. Marg, Kurla (W), Mumbai - 400 070 Phone: 022-26520077ahlehadeesmumbai@gmail.com
@Jamiat Subai subaljamiatahlehadeesmum SubaiJamiatAhleHadeesMumbai
www.ahlehadeesmumbai.org